[TOC]

### **托福阅读背景知识一、印第安题材**

1.白令海峡移民理论

2.印第安文化

3.印第安宗教观

4.印第安建筑业：大、先进。

5.印第安手工业：好。

6.社会组织结构：严密、分工细、凝聚力强。



### **托福阅读背景知识**二、**动植物题材**

1.植物学题材

a. 地衣、苔 、真菌、蘑菇最常见。

b. 树冠上方生物。

c. 植物在生态平衡中的作用。

2.动物学题材

a. 考普通动物为多。最近常考鸟类、蚂蚁、动物智能与灭绝(联系天文学与冰河理论)。

b. 考动物进化([evolution](http://top.zhan.com/cihui/ielts-evolution.html))。

c. 考动物的分类(classification)。

phyla(单数phylum) —门 class—纲 order—目 family—科 genus—属 species—种 carnivore/predator—食肉动物 herbivore—食草动物 omnivore—杂食动物

d. 动物的生活习性最为多见。

j群居(social animal)动物的习性

a) 蚂蚁：社会组织结构—等级制(caste)：交流方式—信息素—气味;生活来源;外来物种的有害性。

b) 蜜蜂：群居个性; “8”字舞;蜜蜂智能;防御;天敌—大黄蜂。

c) 大猩猩：智能：猩际关系

k迁徙 (migration )

野鸭、大雁：日照长短;辨别方向。

l伪装 (camouflage)、花拟态(mimicry )



### **托福阅读背景知识**三、**考古学(archaeology)题材**

1.文化(cultural ) 考古学

形态(physical)考古学

2.化石(fossil )

3.人的左右手

j 使用工具。 证据：敲击的划痕;手柄的形状。

k 牙齿上的划痕。

l 大脑左右半球的大小差别;趾骨的粗细差别。

m 作画时人像的方向

4.古代陶瓷的考古。

Clay， model， wheel ，glaze， kiln

5.古代文字的考古。

### **托福阅读背景知识四、美国历史题材**

1.美国发展线索

j 发现美洲阶段

哥伦布(意)，为黄金、茶叶、香料

West/East Indian

影响：世界观变化;国家形势变化;(爱尔兰——土豆饥荒 )

k 英国定居阶段(English settlement )

1607第一个定居点Captain John Smith影响清教徒

1620五月花号

l 殖民时期(colonial era )

m 独立战争(American Revolution )

n 新的国家(new nation)：南北不均衡

o 南北战争(Civil War )

p 战后重建。

q 西进运动 (Westward movement )

r 工业化大增长

s world war I & II

End ：1960

2.“大熔炉”：地理位置;民族融合1960’s;文化融合。

3.邮政。j 小马快递;k 铁路邮政。



### **托福阅读背景知识五、地理学题材**

1.地理现象、土壤构成、降雪降雨。

2.冰川(glacier)、形成([foundation](http://top.zhan.com/cihui/ielts-foundation.html)) à移动冰川(surge glacier )à危险

3.地球构成：地心构成

M计划、 DSDP(deep sea drill project )计划、地震波探测à 超高温高压

地壳 (crust)

地幔(mantle ) upper mantle; lower mantle

地核 (core)

4.板块构成学说

converge 碰撞; [spread](http://top.zhan.com/cihui/ielts-spread.html) 张裂

mantle plume 地粒 、热点; a dive into b ; slide past each other



### **托福阅读背景知识六、天文学题材**

多考木星、太阳，近期多考彗星、小行星。

1.宇宙 (universe、cosmos) à 星系(galaxy )，星云(nebulae) à 恒星 (star、sun ) à 行星 (planet)à卫星 (satellite、moon )à 小行星(asteroid à 彗星(comet ) à陨星 (meteorite)

2.八大行星

Mercury —水星，Venus—金星，earth—地球， Mars—火星，Jupiter —木星，Saturn —土星，Uranus —天王星，Neptune — 海王星(第九大行星Pluto —-冥王星已被天文学界逐出行星之列)

3.物质粒子

molecule —分子，particle —粒子，proton—质子，electron —电子， neutron —中子，photon —光子，ion —离子

7.文学、艺术题材

1.文学

j 文学流派;k 作家、作品; l 文学体裁; m 作家生平。

2.艺术

j 流派， 主考画派、雕塑

k 发展：19世界以前美国落后，之后改善原因：经济发达。

l 改善方法：向欧洲， 尤其是英法学习。

m 艺术品向英法进口：当地没有; 生产技术水平落后。





- <http://toefl.zhan.com/tfziliao79338.html>