
[TOC]

Kotlin 中引入 Coroutine(协程) 的概念，可以帮助编写异步代码，主要的目的是简化异步编程。

### 一、为什么需要协程？

异步编程中最为常见的场景是：在后台线程执行一个复杂任务，下一个任务依赖于上一个任务的执行结果，所以必须等待上一个任务执行完成后才能开始执行。看下面代码中的三个函数，后两个函数都依赖于前一个函数的执行结果。

```kotlin
fun requestToken(): Token {
    // makes request for a token & waits
    return token // returns result when received 
}

fun createPost(token: Token, item: Item): Post {
    // sends item to the server & waits
    return post // returns resulting post 
}

fun processPost(post: Post) {
    // does some local processing of result
}
```

三个函数中的操作都是耗时操作，因此不能直接在 UI 线程中运行，而且后两个函数都依赖于前一个函数的执行结果，三个任务不能并行运行，该如何解决这个问题呢？

#### 1、回调

常见的做法是使用回调，把之后需要执行的任务封装为回调。

```kotlin
fun requestTokenAsync(cb: (Token) -> Unit) { ... }
fun createPostAsync(token: Token, item: Item, cb: (Post) -> Unit) { ... }
fun processPost(post: Post) { ... }

fun postItem(item: Item) {
    requestTokenAsync { token ->
        createPostAsync(token, item) { post ->
            processPost(post)
        }
    }
}
```

回调在只有两个任务的场景是非常简单实用的，很多网络请求框架的 onSuccess Listener 就是使用回调，但是在三个以上任务的场景中就会出现多层回调嵌套的问题，而且不方便处理异常。

#### 2、Future

Java 8 引入的 CompletableFuture 可以将多个任务串联起来，可以避免多层嵌套的问题。

```kotlin
fun requestTokenAsync(): CompletableFuture<Token> { ... }
fun createPostAsync(token: Token, item: Item): CompletableFuture<Post> { ... }
fun processPost(post: Post) { ... }

fun postItem(item: Item) {
    requestTokenAsync()
            .thenCompose { token -> createPostAsync(token, item) }
            .thenAccept { post -> processPost(post) }
            .exceptionally { e ->
                e.printStackTrace()
                null
            }
}
```

上面代码中使用连接符串联起三个任务，最后的`exceptionally`方法还可以统一处理异常情况，但是只能在 Java 8 以上才能使用。

#### 3、Rx 编程

CompletableFuture 的方式有点类似 Rx 系列的链式调用，这也是目前大多数推荐的做法。

```kotlin
fun requestToken(): Token { ... }
fun createPost(token: Token, item: Item): Post { ... }
fun processPost(post: Post) { ... }

fun postItem(item: Item) {
    Single.fromCallable { requestToken() }//1
            .map { token -> createPost(token, item) }//2
            .subscribe(
                    { post -> processPost(post) }, // onSuccess  //3
                    { e -> e.printStackTrace() } // onError
            )
}
```

RxJava 丰富的操作符、简便的线程调度、异常处理使得大多数人满意，我也如此，但是还没有更简洁易读的写法呢？

#### 4、协程

下面是使用 Kotlin 协程的代码：

```kotlin
suspend fun requestToken(): Token { ... }   // 挂起函数
suspend fun createPost(token: Token, item: Item): Post { ... }  // 挂起函数
fun processPost(post: Post) { ... }

fun postItem(item: Item) {
    GlobalScope.launch {
        val token = requestToken()
        val post = createPost(token, item)
        processPost(post)
        // 需要异常处理，直接加上 try/catch 语句即可
    }
}
```

使用协程后的代码非常简洁，以顺序的方式书写异步代码，不会阻塞当前 UI 线程，错误处理也和平常代码一样简单。



### 二、协程是什么

#### 1、Gradle 引入

```groovy
dependencies {
    // Kotlin
    compile "org.jetbrains.kotlin:kotlin-stdlib-jdk8:$kotlin_version"

    // Kotlin Coroutines
    compile 'org.jetbrains.kotlinx:kotlinx-coroutines-core:1.0.0-RC1'
}
```

#### 2、协程的定义

先看官方文档的描述：

> 协程通过将复杂性放入库来简化异步编程。程序的逻辑可以在协程中顺序地表达，而底层库会为我们解决其异步性。该库可以将用户代码的相关部分包装为回调、订阅相关事件、在不同线程（甚至不同机器）上调度执行，而代码则保持如同顺序执行一样简单。

协程的开发人员 Roman Elizarov 是这样描述协程的：**协程就像非常轻量级的线程**。线程是由系统调度的，线程切换或线程阻塞的开销都比较大。而**协程依赖于线程，但是协程挂起时不需要阻塞线程**，几乎是无代价的，协程是由开发者控制的。所以**协程也像用户态的线程**，非常轻量级，一个线程中可以创建任意个协程。

总而言之：协程可以简化异步编程，可以顺序地表达程序，协程也提供了一种避免阻塞线程并用更廉价、更可控的操作替代线程阻塞的方法 -- 协程挂起。



### 三、协程的基本概念

下面通过上面协程的例子来介绍协程中的一些基本概念：

#### 1、挂起函数

协程中不能被随机指令挂起，我们必须在「挂起点」才能挂起一个协程。被 `suspend`修饰的函数成为挂起函数，我们在调用挂起函数的时候，会决定是否需要挂起协程还是继续执行。一般我们会通过一个匿名的挂起函数（lambda 表达式）来启动协程。

```kotlin
suspend fun requestToken(): Token { ... }   // 挂起函数
suspend fun createPost(token: Token, item: Item): Post { ... }  // 挂起函数
fun processPost(post: Post) { ... }
```

`requestToken`和`createPost`函数前面有`suspend`修饰符标记，这表示两个函数都是挂起函数。挂起函数能够以与普通函数相同的方式获取参数和返回值，但是调用函数可能挂起协程（如果相关调用的结果已经可用，库可以决定继续进行而不挂起），**挂起函数挂起协程时，不会阻塞协程所在的线程**。挂起函数执行完成后会恢复协程，后面的代码才会继续执行。**但是挂起函数只能在协程中或其他挂起函数中调用,事实上，要启动协程，至少要有一个挂起函数，它通常是一个挂起 lambda 表达式。所以`suspend`修饰符可以标记普通函数、扩展函数和 lambda 表达式。**

挂起函数只能在协程中或其他挂起函数中调用，上面例子中`launch`函数就创建了一个协程。

```kotlin
fun postItem(item: Item) {
    GlobalScope.launch { // 创建一个新协程
        val token = requestToken()
        val post = createPost(token, item)
        processPost(post)
        // 需要异常处理，直接加上 try/catch 语句即可
    }
}
```

`launch`函数：

```kotlin
public fun CoroutineScope.launch(
    context: CoroutineContext = EmptyCoroutineContext,
    start: CoroutineStart = CoroutineStart.DEFAULT,
    block: suspend CoroutineScope.() -> Unit
): Job
```

从上面函数定义中可以看到协程的一些重要的概念：CoroutineContext、CoroutineDispatcher、Job，下面来一一介绍这些概念。

#### 3.1 CoroutineScope 和 CoroutineContext

CoroutineScope，可以理解为协程本身，包含了 CoroutineContext。

CoroutineContext，协程上下文，是一些元素的集合，主要包括 Job 和 CoroutineDispatcher 元素，可以代表一个协程的场景。

EmptyCoroutineContext 表示一个空的协程上下文。

#### 2、CoroutineDispatcher

CoroutineDispatcher，协程调度器，决定协程所在的线程或线程池。它可以指定协程运行于特定的一个线程、一个线程池或者不指定任何线程（这样协程就会运行于当前线程）。`coroutines-core`中 CoroutineDispatcher 有三种标准实现`Dispatchers.Default`、`Dispatchers.IO`，`Dispatchers.Main`和`Dispatchers.Unconfined`，Unconfined 就是不指定线程。

`launch`函数定义如果不指定`CoroutineDispatcher`或者没有其他的`ContinuationInterceptor`，默认的协程调度器就是`Dispatchers.Default`，`Default`是一个协程调度器，其指定的线程为共有的线程池，线程数量至少为 2 最大与 CPU 数相同。

#### 3、 Job & Deferred

Job，任务，封装了协程中需要执行的代码逻辑。Job 可以取消并且有简单生命周期，它有三种状态：

| **State**                               | [isActive] | [isCompleted] | [isCancelled] |
| --------------------------------------- | ---------- | ------------- | ------------- |
| *New* (optional initial state)          | `false`    | `false`       | `false`       |
| *Active* (default initial state)        | `true`     | `false`       | `false`       |
| *Completing* (optional transient state) | `true`     | `false`       | `false`       |
| *Cancelling* (optional transient state) | `false`    | `false`       | `true`        |
| *Cancelled* (final state)               | `false`    | `true`        | `true`        |
| *Completed* (final state)               | `false`    | `true`        | `false`       |

Job 完成时是没有返回值的，如果需要返回值的话，应该使用 Deferred，它是 Job 的子类`public interface Deferred<out T> : Job`。

#### 4、Coroutine builders

`CoroutineScope.launch`函数属于协程构建器 Coroutine builders，Kotlin 中还有其他几种 Builders，负责创建协程。

##### 4.1 CoroutineScope.launch {}

`CoroutineScope.launch {}` 是最常用的 Coroutine builders，**不阻塞当前线程**，在后台**创建一个新协程**，也可以指定协程调度器，例如在 Android 中常用的`GlobalScope.launch(Dispatchers.Main) {}`。

```kotlin
fun postItem(item: Item) {
    GlobalScope.launch(Dispatchers.Main) { // 在 UI 线程创建一个新协程
        val token = requestToken()
        val post = createPost(token, item)
        processPost(post)
    }
}
```

##### 4.2 runBlocking {}

`runBlocking {}`是**创建一个新的协程**同时**阻塞**当前线程，直到协程结束。这个不应该在协程中使用，主要是为`main`函数和测试设计的。

```kotlin
fun main(args: Array<String>) = runBlocking { // start main coroutine
    launch { // launch new coroutine in background and continue
        delay(1000L)
        println("World!")
    }
    println("Hello,") // main coroutine continues here immediately
    delay(2000L)      // delaying for 2 seconds to keep JVM alive
}

class MyTest {
    @Test
    fun testMySuspendingFunction() = runBlocking {
        // here we can use suspending functions using any assertion style that we like
    }
}
```

##### 4.3 withContext {}

`withContext {}`**不会创建新的协程**，在指定协程上运行挂起代码块，并挂起该协程直至代码块运行完成。

##### 4.4 async {}

`CoroutineScope.async {}`可以实现与 launch builder 一样的效果，在后台**创建一个新协程**，唯一的区别是它**有返回值**，因为`CoroutineScope.async {}`返回的是 Deferred 类型。

```kotlin
fun main(args: Array<String>) = runBlocking { // start main coroutine
    val time = measureTimeMillis {
        val one = async { doSomethingUsefulOne() }  // start async one coroutine without suspend main coroutine
        val two = async { doSomethingUsefulTwo() }  // start async two coroutine without suspend main coroutine
        println("The answer is ${one.await() + two.await()}") // suspend main coroutine for waiting two async coroutines to finish
    }
    println("Completed in $time ms")
}
```

获取`CoroutineScope.async {}`的返回值需要通过`await()`函数，它也是是个挂起函数，调用时会挂起当前协程直到 async 中代码执行完并返回某个值。

