[TOC]

### 1、类访问修饰符

- 类成员可以被定义为 public、private 或 protected。默认情况下是定义为 private。
- **默认是 private 继承，在 struct 中默认 public 继承**

| 继承方式      | 基类的public成员  | 基类的protected成员 | 基类的private成员 | 继承引起的访问控制关系变化概括         |
| ------------- | ----------------- | ------------------- | ----------------- | -------------------------------------- |
| public继承    | 仍为public成员    | 仍为protected成员   | 不可见            | 基类的非私有成员在子类的访问属性不变   |
| protected继承 | 变为protected成员 | 变为protected成员   | 不可见            | 基类的非私有成员都为子类的保护成员     |
| private继承   | 变为private成员   | 变为private成员     | 不可见            | 基类中的非私有成员都称为子类的私有成员 |



### 2、构造函数&析构函数

##### 构造函数

- 类的**构造函数**是类的一种特殊的成员函数，它会在每次创建类的新对象时执行。

  构造函数的名称与类的名称是完全相同的，并且不会返回任何类型，也不会返回 void。构造函数可用于为某些成员变量设置初始值。

- 默认的构造函数没有任何参数，但如果需要，构造函数也可以带有参数。

- 也可以使用**初始化列表**来初始化字段`Line::Line( double len): length(len){  }`

##### 类的析构函数

- 类的**析构函数**是类的一种特殊的成员函数，它会在每次删除所创建的对象时执行。

- 析构函数的名称与类的名称是完全相同的，只是在前面加了个波浪号（~）作为前缀，它不会返回任何值，也不能带有任何参数。析构函数有助于在跳出程序（比如关闭文件、释放内存等）前释放资源。

##### 析构函数的执行时机

- 析构函数在对象被销毁时调用，而对象的销毁时机与它所在的内存区域有关。

- 在所有函数之外创建的对象是全局对象，它和全局变量类似，位于内存分区中的全局数据区，程序在结束执行时会调用这些对象的析构函数。

- 在函数内部创建的对象是局部对象，它和局部变量类似，位于栈区，函数执行结束时会调用这些对象的析构函数。

- new 创建的对象位于堆区，通过 delete 删除时才会调用析构函数；如果没有 delete，析构函数就不会被执行。

- 下面的例子演示了析构函数的执行。

```c++
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;
class Demo{
public:
    Demo(string s);
    ~Demo();
private:
    string m_s;
};
Demo::Demo(string s): m_s(s){ }
Demo::~Demo(){ cout<<m_s<<endl; }
void func(){
    //局部对象
    Demo obj1("1");
}
//全局对象
Demo obj2("2");
int main(){
    //局部对象
    Demo obj3("3");
    //new创建的对象
    Demo *pobj4 = new Demo("4");
    func();
    cout<<"main"<<endl;
  
    return 0;
}	
//运行结果
1
main
3
2
```

##### 例子🌰

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class VLA{
public:
    VLA(int len);  //构造函数
    ~VLA();  //析构函数
public:
    void input();  //从控制台输入数组元素
    void show();  //显示数组元素
private:
    int *at(int i);  //获取第i个元素的指针
private:
    const int m_len;  //数组长度
    int *m_arr; //数组指针
    int *m_p;  //指向数组第i个元素的指针
};

VLA::VLA(int len): m_len(len){  //使用初始化列表来给 m_len 赋值
    if(len > 0){ m_arr = new int[len];  /*分配内存*/ }
    else{ m_arr = NULL; }
}
VLA::~VLA(){
    delete[] m_arr;  //释放内存
}
void VLA::input(){
    for(int i=0; m_p=at(i); i++){ cin>>*at(i); }
}
void VLA::show(){
    for(int i=0; m_p=at(i); i++){
        if(i == m_len - 1){ cout<<*at(i)<<endl; }
        else{ cout<<*at(i)<<", "; }
    }
}
int * VLA::at(int i){
    if(!m_arr || i<0 || i>=m_len){ return NULL; }
    else{ return m_arr + i; }
}

int main(){
    //创建一个有n个元素的数组（对象）
    int n;
    cout<<"Input array length: ";
    cin>>n;
    VLA *parr = new VLA(n);
    //输入数组元素
    cout<<"Input "<<n<<" numbers: ";
    parr -> input();
    //输出数组元素
    cout<<"Elements: ";
    parr -> show();
    //删除数组（对象）
    delete parr;

    return 0;
}
//运行结果
Input array length: 5
Input 5 numbers: 99 23 45 10 100
Elements: 99, 23, 45, 10, 100
```



### 3、拷贝构造函数

- **拷贝构造函数**是一种特殊的构造函数，它在创建对象时，是使用同一类中之前创建的对象来初始化新创建的对象。拷贝构造函数通常用于：

  - 通过使用另一个同类型的对象来初始化新创建的对象。
  - 复制对象把它作为参数传递给函数。
  - 复制对象，并从函数返回这个对象。

  如果在类中没有定义拷贝构造函数，编译器会自行定义一个。如果类带有指针变量，并有动态内存分配，则它必须有一个拷贝构造函数。拷贝构造函数的最常见形式如下：

  ```c++
  classname (const classname &obj) {    // 构造函数的主体 }
  ```

- **C++支持两种初始化形式：**

- 拷贝初始化 **int a = 5;** 和直接初始化 **int a(5);** 对于其他类型没有什么区别，对于类类型直接初始化直接调用实参匹配的构造函数，拷贝初始化总是调用拷贝构造函数，也就是说：

  ```
  A x(2);　　//直接初始化，调用构造函数
  A y = x;　　//拷贝初始化，调用拷贝构造函数
  ```

- **必须定义拷贝构造函数的情况：**

  只包含类类型成员或内置类型（但不是指针类型）成员的类，无须显式地定义拷贝构造函数也可以拷贝；有的类有一个数据成员是指针，或者是有成员表示在构造函数中分配的其他资源，这两种情况下都必须定义拷贝构造函数。

- **什么情况使用拷贝构造函数：**

   类的对象需要拷贝时，拷贝构造函数将会被调用。以下情况都会调用拷贝构造函数：

  - （1）一个对象以**值传递**的方式**传入函数体**
  - （2）一个对象以值传递的方式**从函数返回**
  - （3）一个对象需要通过另外一个对象进行初始化。

##### 例子🌰

```c++
#include <iostream>
 
using namespace std;
 
class Line
{
   public:
      int getLength( void );
      Line( int len );             // 简单的构造函数
      Line( const Line &obj);      // 拷贝构造函数
      ~Line();                     // 析构函数
 
   private:
      int *ptr;
};
 
// 成员函数定义，包括构造函数
Line::Line(int len)
{
    cout << "调用构造函数" << endl;
    // 为指针分配内存
    ptr = new int;
    *ptr = len;
}
 
Line::Line(const Line &obj)
{
    cout << "调用拷贝构造函数并为指针 ptr 分配内存" << endl;
    ptr = new int;
    *ptr = *obj.ptr; // 拷贝值
}
 
Line::~Line(void)
{
    cout << "释放内存" << endl;
    delete ptr;
}
int Line::getLength( void )
{
    return *ptr;
}
 
void display(Line obj)
{
   cout << "line 大小 : " << obj.getLength() <<endl;
}
 
// 程序的主函数
int main( )
{
   Line line1(10);
 
   Line line2 = line1; // 这里也调用了拷贝构造函数
 
   display(line1);
   display(line2);
 
   return 0;
}

//它会产生下列结果：(4次释放内存)
调用构造函数
调用拷贝构造函数并为指针 ptr 分配内存
调用拷贝构造函数并为指针 ptr 分配内存
line 大小 : 10
释放内存
调用拷贝构造函数并为指针 ptr 分配内存
line 大小 : 10
释放内存
释放内存
释放内存
```



### 4、友元函数

- 类的友元函数是定义在**类外部**，但有权访问类的所有**私有（private）成员和保护（protected）成员**。尽管友元函数的原型有在类的定义中出现过，但是友元函数**并不是成员函数。**

- 友元可以是一个**函数**，该函数被称为友元函数；友元也**可以是一个类**，该类被称为友元类，在这种情况下，整个类及其所有成员**都是友元**。

  如果要声明函数为一个类的友元，需要在类定义中该函数原型前使用关键字 **friend**



### 5、内联函数

**内联函数inline：**引入内联函数的目的是为了解决程序中函数调用的效率问题，这么说吧，程序在编译器编译的时候，编译器将程序中出现的内联函数的调用表达式用内联函数的函数体进行替换，而对于其他的函数，都是在运行时候才被替代。这其实就是个空间代价换时间的i节省。所以内联函数一般都是1-5行的小函数。在使用内联函数时要留神：

- 1.在内联函数内不允许使用循环语句和开关语句；
- 2.内联函数的定义必须出现在内联函数第一次调用之前；
- 3.类结构中所在的类说明内部定义的函数是内联函数。

- Tip： 只有当函数只有 10 行甚至更少时才将其定义为内联函数.

- 定义: 当函数被声明为内联函数之后, 编译器会将其内联展开, 而不是按通常的函数调用机制进行调用.

- 优点: 当函数体比较小的时候, 内联该函数可以令目标代码更加高效. 对于存取函数以及其它函数体比较短, 性能关键的函数, 鼓励使用内联.

- 缺点: 滥用内联将导致程序变慢. 内联可能使目标代码量或增或减, 这取决于内联函数的大小. 内联非常短小的存取函数通常会减少代码大小, 但内联一个相当大的函数将戏剧性的增加代码大小. 现代处理器由于更好的利用了指令缓存, 小巧的代码往往执行更快。

- 结论: 一个较为合理的经验准则是, 不要内联超过 10 行的函数. 谨慎对待析构函数, 析构函数往往比其表面看起来要更长, 因为有隐含的成员和基类析构函数被调用!



### 6、this指针

- this 指向当前对象，而且对于不同的对象，this 的值也不一样。

- this 是一个指针，要用`->`来访问成员变量或成员函数。

- this 是 const 指针，它的值是不能被修改的，一切企图修改该指针的操作，如赋值、递增、递减等都是不允许的。

- this 只能在成员函数内部使用，用在其他地方没有意义，也是非法的。

- 只有当对象被创建后 this 才有意义，因此不能在 static 成员函数中使用（后续会讲到 static 成员）。

- this 实际上是成员函数的一个形参，在调用成员函数时将对象的地址作为实参传递给 this。不过 this 这个形参是隐式的，它并不出现在代码中，而是在编译阶段由编译器默默地将它添加到参数列表中。

  this 作为隐式形参，本质上是成员函数的局部变量，所以只能用在成员函数的内部，并且只有在通过对象调用成员函数时才给 this 赋值。



### 7、类的静态成员

-  如果把函数成员声明为静态的，就可以把函数与类的任何特定对象独立开来。静态成员函数即使在类对象不存在的情况下也能被调用，**静态函数**只要使用类名加范围解析运算符 **::** 就可以访问。
-  静态成员函数只能访问静态成员数据、其他静态成员函数和类外部的其他函数。
-  静态成员函数有一个类范围，他们不能访问类的 this 指针。您可以使用静态成员函数来判断类的某些对象是否已被创建。
-  **静态成员函数与普通成员函数的区别：**

     - 静态成员函数没有 this 指针，只能访问静态成员（包括静态成员变量和静态成员函数）。
     - 普通成员函数有 this 指针，可以访问类中的任意成员；而静态成员函数没有 this 指针。

```c++
#include <iostream>
 
using namespace std;
 
class Box
{
   public:
      static int objectCount;
      // 构造函数定义
      Box(double l=2.0, double b=2.0, double h=2.0)
      {
         cout <<"Constructor called." << endl;
         length = l;
         breadth = b;
         height = h;
         // 每次创建对象时增加 1
         objectCount++;
      }
      double Volume()
      {
         return length * breadth * height;
      }
      static int getCount()
      {
         return objectCount;
      }
   private:
      double length;     // 长度
      double breadth;    // 宽度
      double height;     // 高度
};
 
// 初始化类 Box 的静态成员
int Box::objectCount = 0;
 
int main(void)
{
  
   // 在创建对象之前输出对象的总数
   cout << "Inital Stage Count: " << Box::getCount() << endl;
 
   Box Box1(3.3, 1.2, 1.5);    // 声明 box1
   Box Box2(8.5, 6.0, 2.0);    // 声明 box2
 
   // 在创建对象之后输出对象的总数
   cout << "Final Stage Count: " << Box::getCount() << endl;
 
   return 0;
}
```


