[TOC]

# 自然语言处理

语言是我们人际交往的终极工具。 我们通过口头或书面语言简洁地表达和传达复杂想法的能力通常被认为是我们技术进步的主要原因。 虽然我们已经将语言沟通渠道扩展到数字世界，但机器在理解和生成语言的能力方面尚未达到人类的水平。

在我们的平台上，如头条、Topbuzz或News Republic上积累的语言内容，是扩展机器可以成为我们语言活动有用部分的领域的绝佳机会。 我们的研究人员研究了机器在试图理解数百种语言时出现的复杂问题，这些语言来自不同的方言，而且包括正式和非正式场合。

### 所用技术

句法和语义分析

情感分析

文本分类

文本匹配和检索

文本摘要

对话系统

问答

机器翻译

自然语言生成

信息提取

语言和视觉

### 应用

Byte Translator: 为字节跳动所有产品提供翻译服务

AI 写稿机器人 Xiaomingbot: 涉猎体育、金融、时事的新闻写作机器人

头条和 Tiktok (抖音)的搜索服务



# 计算机视觉

人类从根本上来说是视觉物种。用眼睛收集信息无疑是了解我们周围世界的最有用的方式之一。虽然我们认为这是理所当然的，但理解视觉世界却是非常复杂的。我们的研究人员正致力于自动化这些过程，就像人类每天所做的那样，比如识别物体、跟踪运动中的物体或理解空间等。将这种智能扩展到机器上并且大规模部署，不仅能够帮助我们改善跨平台的用户体验，还能够开发新的人机交互模式。

### 所用技术

视觉理解：分类，识别，检测，分割，摘要，字幕，VQA

内容创建

图像和视频搜索

图像和视频消重

可视化平台

视频推荐

**3D视觉/ 3D重建**

即时定位与地图构建

### 应用

内容审核

短视频推荐系统

足球比赛理解

尬舞机



# 机器学习

机器学习是人工智能的一个领域，它关注于开发逐步提高计算机在特定任务上的性能的方法。使用不同的方法，如决策树，人工神经网络或支持向量模型和不同的学习方法，科学家可以教机器执行任务，否则通过显式算法解决这些任务将是困难或低效的。机器学习是我们产品的一个重要组成部分，在我们的全面推荐系统中应用最为显著。

为了向每个客户提供独特和有用的内容，我们每天都利用深度学习算法的洞察力，为跨平台的数十亿个请求提供个性化新闻、视频和其他类型的媒体。我们的研究人员致力于使这些模型更有效，并寻找新的方法来改善它们的性能，从而推动机器智能的局限。

### 所用技术

大规模优化

概率图形模型和贝叶斯方法

深度学习

强化学习

推荐系统

非参数模型

时间序列模型

半监督学习

对抗性学习



# 数据挖掘

在我们的平台上积累的数据不断增长，这保证了采用系统的方法去理解和智能地使用它。数据挖掘为我们提供了浏览大量用户生成的数据和发现模式的方法，这些模式可以让我们深入了解如何使用我们的平台，以及如何改进它们。

从数据中提取知识的挑战在于统计学、数据库、模式识别、机器学习、数据可视化、优化和高性能计算的研究。作为信息流领域的领先公司，我们致力于将数据作为未来业务最有价值的资源。

### 所用技术

社交网络分析

图形挖掘

时间序列分析

数据可视化

异常检测

推荐系统

多媒体挖掘



# 计算机图形 & 增强现实

没有视觉显示，就无法实现计算机设备（如PC或智能手机）的全球普及。 视觉界面是人机交互的基石，在过去的几十年中，我们已经看到了设备利用视觉提示帮助、娱乐用户的惊人进步。

作为内容平台的提供商，我们有责任投资创建未来最具沉浸感的体验。我们的研究人员专注于通过计算机图形来增强现实世界。这项技术的应用涉及增强我们的自然外观、环境以及通过新的互动元素丰富我们的视觉世界。



# 系统 & 网络

为数亿月活用户提供最相关的信息，无论是新闻、音乐还是短视频都不是一件简单的事情。我们的计算、存储和网络基础设施必须从端到端进行设计，才能满足用户的需求。它需要全天候待命，足够安全，并且提供高性能。我们正在致力于研发下一代高可用性、高效率和畅销的系统，使每个人都可以随时随地享受我们的内容。

### 所用技术

机器学习系统

CPU / GPU / FPGA / ASIC 集成系统

云/边缘计算

数据中心网络

分布式网络存储

通过软件自动化实现高可用性系统

推荐系统

内容理解的系统支持

### 应用

机器学习培训

机器学习推理

云计算



# 安全 & 隐私

由于我们平台上有数百万用户的个人信息和内容，我们有责任站在安全和隐私保护的最前沿。我们努力通过研究和部署技术手段来过滤垃圾邮件、敏感和不适当的内容、假新闻以及任何可能对我们的社会影响有害的东西，来保证我们在线社区的安全。我们相信，成为领头者是阻止这个行业中任何人面临威胁的唯一途径。



# 语音与音频

语音和音频团队负责处理语音理解、音乐和音频的核心问题，并提供能够模仿各种声音的强力工具。

我们与字节跳动的团队密切合作，利用足够的数据、有效的算法、神经网络和概率模型来帮助指导产品开发的方向。我们最近的研究方向包括语音识别、语言/说话人的验证和识别、语音合成和变形、音频信号分析、口语对话系统等。

### 所用技术

音频事件检测

语音识别

语音合成

音频指纹

音乐检索和生成

### 应用

AI 辅助呼叫中心

虚拟广播员和歌手

具有语音功能的机器人和设备



### 链接

- [字节跳动AILab](https://ailab.bytedance.com/)