[TOC]

### 原型模式

原型模式（Prototype Pattern）是用于创建重复的对象，同时又能保证性能。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

这种模式是实现了一个原型接口，该接口用于创建当前对象的克隆。当直接创建对象的代价比较大时，则采用这种模式。例如，一个对象需要在一个高代价的数据库操作之后被创建。我们可以缓存该对象，在下一个请求时返回它的克隆，在需要的时候更新数据库，以此来减少数据库调用。



### 介绍

**意图：**用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。

**主要解决：**在运行期建立和删除原型。

**何时使用：** 1、当一个系统应该独立于它的产品创建，构成和表示时。 2、当要实例化的类是在运行时刻指定时，例如，通过动态装载。 3、为了避免创建一个与产品类层次平行的工厂类层次时。 4、当一个类的实例只能有几个不同状态组合中的一种时。建立相应数目的原型并克隆它们可能比每次用合适的状态手工实例化该类更方便一些。

**如何解决：**利用已有的一个原型对象，快速地生成和原型对象一样的实例。

**关键代码：** 1、实现克隆操作，在 JAVA 继承 Cloneable，重写 clone()，在 .NET 中可以使用 Object 类的 MemberwiseClone() 方法来实现对象的浅拷贝或通过序列化的方式来实现深拷贝。 2、原型模式同样用于隔离类对象的使用者和具体类型（易变类）之间的耦合关系，它同样要求这些"易变类"拥有稳定的接口。

**应用实例：** 1、细胞分裂。 2、JAVA 中的 Object clone() 方法。

**优点：** 1、性能提高。 2、逃避构造函数的约束。

**缺点：** 1、配备克隆方法需要对类的功能进行通盘考虑，这对于全新的类不是很难，但对于已有的类不一定很容易，特别当一个类引用不支持串行化的间接对象，或者引用含有循环结构的时候。 2、必须实现 Cloneable 接口。

**使用场景：** 1、资源优化场景。 2、类初始化需要消化非常多的资源，这个资源包括数据、硬件资源等。 3、性能和安全要求的场景。 4、通过 new 产生一个对象需要非常繁琐的数据准备或访问权限，则可以使用原型模式。 5、一个对象多个修改者的场景。 6、一个对象需要提供给其他对象访问，而且各个调用者可能都需要修改其值时，可以考虑使用原型模式拷贝多个对象供调用者使用。 7、在实际项目中，原型模式很少单独出现，一般是和工厂方法模式一起出现，通过 clone 的方法创建一个对象，然后由工厂方法提供给调用者。原型模式已经与 Java 融为浑然一体，大家可以随手拿来使用。

**注意事项：**与通过对一个类进行实例化来构造新对象不同的是，原型模式是通过拷贝一个现有对象生成新对象的。浅拷贝实现 Cloneable，重写，深拷贝是通过实现 Serializable 读取二进制流。



原型模式中有三个登场角色：

**原型角色**：定义用于复制现有实例来生成新实例的方法；

```java
// 以贴主示例代码为例  
implements Cloneable   // 1.（抽象类或者接口）实现 java.lang.Cloneable 接口
public Shape clone();  // 2.定义复制现有实例来生成新实例的方法
```

**具体原型角色**：实现用于复制现有实例来生成新实例的方法

```java
public Shape clone() {// 2.实现复制现有实例来生成新实例的方法（也可以由超类完成）
    Shape clone = null;
    try {
        clone = (Shape) clone();
    } catch (CloneNotSupportedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    return clone;
}
```

**使用者角色**：维护一个注册表，并提供一个找出正确实例原型的方法。最后，提供一个获取新实例的方法，用来委托复制实例的方法生成新实例。

```java
private static Hashtable<String, Shape> shapeMap = new Hashtable<String, Shape>();//维护一个注册表
    public static void loadCache() {
    Circle circle = new Circle();
    circle.setId("1");
    shapeMap.put(circle.getId(),circle);

    Square square = new Square();
    square.setId("2");
    shapeMap.put(square.getId(),square);

    Rectangle rectangle = new Rectangle();
    rectangle.setId("3");
    shapeMap.put(rectangle.getId(),rectangle);
}
public static Shape getShape(String shapeId) {//提供一个获取新实例的方法
    Shape cachedShape = shapeMap.get(shapeId);//提供一个找出正确实例原型的方法
    return (Shape) cachedShape.clone();//委托复制实例的方法生成新实例。
}
```





### 浅复制

　　被复制对象的所有变量都含有与原来的对象相同的值，而所有的对其他对象的引用仍然指向原来的对象。换言之，浅复制仅仅复制所考虑的对象，而不复制它所引用的对象。



### 深复制

　　被复制对象的所有变量都含有与原来的对象相同的值，除去那些引用其他对象的变量。那些引用其他对象的变量将指向被复制过的新对象，而不再是原有的那些被引用的对象。换言之，深复制把要复制的对象所引用的对象都复制了一遍。



### Java的clone()方法

　　⑴clone方法将对象复制了一份并返回给调用者。一般而言，clone()方法满足：
①对任何的对象x，都有x.clone() !=x//克隆对象与原对象不是同一个对象
②对任何的对象x，都有x.clone().getClass()= =x.getClass()//克隆对象与原对象的类型一样
③如果对象x的equals()方法定义恰当，那么x.clone().equals(x)应该成立。

　　⑵Java中对象的克隆
①为了获取对象的一份拷贝，我们可以利用Object类的clone()方法。
②在派生类中覆盖基类的clone()方法，并声明为public。
③在派生类的clone()方法中，调用super.clone()。
④在派生类中实现Cloneable接口。

　　继承自java.lang.Object类的clone()方法是浅复制， 在编写程序时要注意这个细节。



### 覆盖Object中的clone方法， 实现深复制

　　现在为了要在clone对象时进行深复制， 那么就要Clonable接口，覆盖并实现clone方法，除了调用父类中的clone方法得到新的对象， 还要将该类中的引用变量也clone出来。



```java
public class Test {
    static class Body implements Cloneable {
        public Head head;

        public Body() {
        }

        public Body(Head head) {
            this.head = head;
        }

        @Override
        protected Object clone() throws CloneNotSupportedException {
            Body newBody = (Body) super.clone();
            newBody.head = (Head) head.clone();
            return newBody;
        }
    }

    static class Head implements Cloneable {
        public Face face;

        public Head() {
        }

        public Head(Face face) {
            this.face = face;
        }

        @Override
        protected Object clone() throws CloneNotSupportedException {
            return super.clone();
        }
    }

    static class Face implements Cloneable {
        public Face() {
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws CloneNotSupportedException {
        Body body = new Body(new Head());
        Body body1 = (Body) body.clone();
        System.out.println("body == body1 : " + (body == body1));
        System.out.println("body.head == body1.head : " + (body.head == body1.head));
      	System.out.println("body.head.face == body1.head.face : " + 
                           (body.head.face == body1.head.face));
    }
}

//打印结果
body == body1 : false
body.head == body1.head : false
body.head.face == body1.head.face : true
```

由此可见， body和body1内的head引用指向了不同的Head对象， 也就是说在clone Body对象的同时， 也复制了它所引用的Head对象， 进行了深复制。但实际上上面代码还不是真正意义上的深复制，可以说是不彻底的深复制。因为在拷贝Head类时，默认执行的是浅复制，也就是说Head中组合的Face对象并不会被复制。