[TOC]

### 《人性的弱点》

#### **一、与人相处的基本技巧**

1.请勿批评责怪或抱怨他人

2.真诚的赞赏他人

3.将他人的需求摆在首位

#### **二、平安快乐十一大要诀**

1.切勿模仿他人保持自我本色

2.养成良好的工作习惯

​	①干净整洁的办公环境

​	②做事分主次

​	③遇到问题及时解决

​	④学会组织授权与督导

3.学会放松消除疲劳

4.不要倦怠工作，要使之充满乐趣

5.活在当下

6.永远不要想着报复敌人，那样最终只会害人害己

7.不要期望他人感恩，而要享受给予的快乐

8.盘算所得的恩惠，而不要细数你的烦恼

9.将不利因素转化为成功因子

10.忘却自己，关注他人

11.不公正的批评通常是别人对你的恭维和认可

#### **三、如何使人喜欢你**

1.真诚的关心他人

2.不要忘记微笑

3.记住他人姓名

4.善于倾听

5.迎合他人的兴趣

6.让他人感到自己的重要，并且感觉你是真诚的赞美

#### **四、怎样赢得别人的认可**

1.避免与人争论

2.尊重他人意见，千万别说你错了

3.用友善的方式解决问题

4.问些温和的问题，让别人首先开口说“是”

5.让对方多说话

6.别将自己的意见强加于人

7.从对方的角度看问题

#### **五、掌握说服他人的技巧**

1.称赞与真诚的欣赏他人

2.委婉的指出他人的错误

3.想想自己的错误，不要总是责怪他人

4.不要指使他人

5.保全他人面子

6.称赞别人微小的进步

​	（诚于嘉许，宽于称道）

7.给别人一个“美名”让他为此奋斗

8.鼓励的办法更有利于他人改正错误

9.学会给他人授权，让他人乐于做你所建议的事

#### **六、如何使家庭生活幸福快乐**

1.切勿喋喋不休

2.不要试图改造你的配偶

3.不要批评对方

4.真诚的欣赏对方

5.注重生活的小事

6.对对方要有礼貌

7.如何与女性相处

​	①感谢称赞她

​	②要慷慨关心

​	③不要过于不注意形象

​	④了解她的工作

​	⑤做她的后盾

​	⑥分享她的爱好

​	⑦爱你的妻子

8.如何与男性相处

​	①脾气好善解人意

​	②当个好伴侣

​	③当好一名听众

​	④要能适应各种情况

​	⑤要能干不要过分能干

​	⑥保持自己的面貌

​	⑦乐于做个女人

9.了解一些必备性知识

#### **七、怎样使你更成熟**

1.承担自己所作所为，为行为负责

2.不要在乎困难

3.学会摆脱生活不幸

4.拥有自己的信仰并付诸行动

5.你是独一无二的

​	①每天留一点时间给自己

​	②摆脱恶习

​	③努力追求

6.了解并喜欢自己

7.不要盲目因袭

8.改变令人生厌的举止

​	①喋喋不休的谈论小孩或宠物

​	②谈话没有重点

​	③木衲呆板，不善言谈

​	④不管谈什么，都绝不妥协

​	⑤永远唱低调的人

#### **八、走出孤独忧虑的人生**

1.幸福要靠自己争取

2.消除忧虑

​	①考虑最坏的情况

​	②必须接受面对现实

​	③想办法改变

​	④用忙碌消除忧虑

3.让你的生活只有今天

4.忘记小事的烦心

5.计算事情发生的概率

#### **九、不要为工作金钱烦恼**

1.理智消费，量入为出

#### **十、预防疲劳，永葆活力**

1.保持每日休息

2.倾诉自己的心事

3.保持良好的睡眠



### 《人性的优点》

#### **一、忧虑，幸福人生的破坏者**

1.忧虑是健康之敌

2.忧虑是容貌的克星

#### **二、擦拭心灵，来一场忧虑的革命**

科学对待 平衡心里 正视现实 忠于自我

活在今天 大度无忧 恕人为乐 乐于感恩

#### **三、做自己情绪的主人**

1.愤怒意味着无知

2.控制自己的愤怒

#### **四、将快乐随身携带**

1.快乐是一种能力

#### **五、有了梦想，你才伟大**

1.树立明确的目标

2.分解成小目标

3.专心致志，坚持不懈

#### **六、笑对讥讽批评，从别人的镜子中打量自己**

1.学会说“这是我的错”

​	（恨不至于恨，爱能只恨）

​	（辩论永远消除不了误会，想要消除误会需用手段外交和解来使对方同情于你）

2.避免争论的方式

​	①对不同的意见持欢迎的态度

​	②直觉是靠不住的

​	③控制脾气

​	④学会倾听

​	⑤找到彼此的共同之处

​	⑥做人要诚实

​	⑦答应对不同的意见进行思考

​	⑧对持不同意见者的关心表示感谢

​	⑨三思而后行

​	（避免争论是赢得争论的唯一方法）

#### **七、逆风飞扬，舞出生命精彩**

1.坦然面对逆境

​	（有悲伤的地方才会有圣地）

#### **八、用智慧“撬起”工作的重量**

1.工作+思考=智慧

2.明确目标，态度坚决

3.学会组织分层管理

4.将自信注入工作

5.管理好时间

#### **九、完美交际的九项原则**

1.结交好友

​	①与优秀的人交往

​	②把握交友分寸，不丧失自己的判断力

​	③远离赞扬缺点的人	

2.面带微笑

3.勿忘赞美

4.善于倾听

5.巧妙“纠错”

6.学会尊重

7.铭记姓名

8.换位思考

9.完善自己



### 53条经典总结

1、一个人炫耀什么.，说明内心缺少什么。

2、一个人越在意的地方，就是最令他自卑的地方。

3、人都有以第一印象定好坏的习惯，认为一个人好时，就会爱屋及乌，认为一个人不好时，就会全盘否认。

4、人越是得意的事情，越爱隐藏，越是痛苦的事情越爱小题大作。

5、这个世界既不是有钱人的世界，也不是有权人的世界，它是有心人的世界。

6、婚姻的杀手有时不是外遇，而是时间。

7、当你再也没有什么可以失去的时候，就是你开始得到的时候。

8、学习要加，骄傲要减，机会要乘，懒惰要除。

9、童年的无知可爱，少年的无知可笑；青年的无知可怜；中年的无知可叹，老年的无知可悲。

10、人允许一个陌生人的发迹，却不能容忍一个身边人的晋升。因为同一层次的人之间存在着对比、利益的冲突，而与陌生人不存在这方面的问题。

11、一个女人喜欢一个男人时，她希望听到谎言；当一个女人厌恶一个男人时，她希望听到真理。



12、如果你借太多的钱给一个人，你会令此人变成坏人。

13、现代的婚姻是情感的产物，更是竞争的结晶。

14、敌人变成战友多半是为了生存，战友变成敌人多半是为了金钱。

15、有所得是低级快乐，有所求是高级快乐。

16、天才失败了就是蠢才！

17、世界上1%的人是吃小亏而占大便宜，而99%的人是占小便宜吃大亏。大多数成功人士都源于那1%。

18、人如果靠吃饭活着，那饭不叫饭，叫饲料。

19、中国人学美国人容易，中国人学中国人难。

20、一个人幸运的前提，其实是他有能力改变自己。

21、人的成长要接受四个方面的教育：父母、老师、书籍，社会。有趣的是，后者似乎总是与前面三种背道而驰。

22、经营自己的长处，能使你人生增值；经营你的短处，能使你人生贬值。

23、生命犹如一片绿叶，随着时间的流逝，慢慢变的枯黄，但他的叶脉还是那么清晰可见。

24、把事情变复杂很简单，把事情变简单很复杂。



25、如果是棵小草，即使在最好的企业里，你也长不成大树。果真如此，不如历经风雨，把自己培养成名贵花卉。

26、二十一世纪工作生存法则就是：建立个人品牌，把你的名字变成钱。

27、怕爹是孝顺，怕老婆是爱情。

28、没有不合格的学生，只有不合格的家长。

29、地球是运动的，一个人不会永远处在倒霉的位置。

30、我们可以躲开大家，却躲不开一只苍蝇。生活中使我们不快乐的常是一些芝麻小事。

31、有一种人只做两件事：你成功了，他妒嫉你；你失败了，他笑话你。

32、笨男人+笨女人=结婚；笨男人+聪明女人=离婚；聪明男人+笨女人=婚外情；

聪明男人+聪明女人=浪漫爱情。

33、任何一个傻瓜都会引诱一个姑娘；但是知道怎样离开她只有成熟男人才能做到。

34、人有两只眼睛，全是平行的，所以应当平等看人；人的两只耳朵是分在两边的，所以不可偏听一面之词；人虽只有一颗心，然而有左右两个心房，所以做事不但要为自己想，也要为别人想。

35、企业一定要有偷不去、买不来、拆不开、带不走，溜不掉的独特资源。

36、失言就是一不小心说了实话。

37、真诚并不意味着要指责别人的缺点，但意味着一定不恭维别人的缺点。

38、人的本性就是贪婪，但没有贪婪社会就不会进步。

39、恋爱是想一个人的心，婚姻是拴一个人的心，爱情是吞一个人的心。

40、最好的进攻就是进攻自己。

41、人生的意义不在于拿一手好牌，而在于打好一手坏牌。

42、成功是一种观念，致富是一种义务，快乐是一种权利。

43、竞争，其实就是一种友谊，在对手的帮助下提高你的聪明度，害怕竞争的人已经输给了对手。



44、钱可以帮穷人解决问题，却帮富人制造问题。

45、把爱情投资在一个人身上，冒险；把爱情投资在许多人身上，危险。

46、世界上只有想不通的人，没有走不通的路。
47、真正的财富是一种思维方式，而不是一个月收入数字。

48、一个人想平庸，阻拦者很少；一个人想出众，阻拦者很多。不少平庸者与周围人关系融洽，不少出众者与周围人关系紧张。

49、婚后的男女莫不“喜出”“望外”。

50、三流的化妆是脸上的化妆；二流的化妆是精神的化妆；一流的化妆是生命的化妆。

51、“危机”两个字，一个意味着危险，另外一个意味着机会，不要放弃任何一次努力。

52、是英雄表现出来，是人才体现出来，是蠢才显现出来。

53、“总”要为爱人着想，“经”得起爱人唠叨，“理”应对爱人谦让，男人应当“总经理”。

