[TOC]

> 协和谬误，弃了

#### 第一章：心理学充满生机：在科学阵营里左右逢源

科学研究的核心三原则：一、采用系统（结构化）的实证主义（实际观察）；二、以可公开验证的知识为研究对象；三、研究实证可解的问题。原则一意味着我们需要观察实实在在的东西（比如行星的运行轨迹），并从中提炼规则（比如行星的运行规律）；原则二意味着研究成果可交给他人进行重复验证，研究中不存在任何你掌握而其他人无法掌握的知识壁垒。这样说来，参禅的过程是一种研究过程，但绝不算科学研究。原则三意味着问题及对应理论一定要与真实世界中可观察的事物有联系，否则就无法判知真假。由于人类的观察能力随技术进步而提高，可解问题的范围总体上是不断变大的。因此，德谟克利特的原子论算不上科学理论，但现代的原子论就是科学。

#### 第二章：可证伪性：如何挫败头脑中的小精灵

可解的问题意味着可检验的理论，而可检验的理论就是可以被证明为错误的理论。所有模棱两可到令自己永远不会错的理论，都是无价值的。另一方面，虽然任何一种科学理论都是暂时性的（随时等待被证明是错的），但人们可以期望新的理论以旧理论为基础变得更加完善，形成对真实世界更准确的认识。

#### 第三章：操作主义和本质主义：“但是，博士，这到底是什么意思？”

概念应当清晰，应使用可观察、可测量的操作来定义。这种操作应该兼具信度和效度。例如，比起一般人随便说的聪明不聪明，心理学家所谓的智商涉及一系列标准化测试（可测量的操作），测试可以给同一个人做多次而得出近似结果（信度），也可以切实区分聪明人和笨蛋（效度）。

#### 第四章：见证和个案研究证据：安慰剂效应和了不起的兰迪

个案可以启发科学家的思维，但在理论的验证中作用微乎其微。（牛顿可不能用掉在地上的苹果证明万有引力定律。）同时，个案的鲜活性很容易影响人们的判断走向偏差。（一朝被蛇咬，十年怕井绳。）

#### 第五章：相关和因果：用“烤箱法”避孕

相关不等于因果。看起来联系紧密的两件事，可能不存在直接关联，即A不会导致B，B也不会导致A，真正的原因可能是潜在的变量C。比如，鸡叫和天亮不互为因果，真正的原因是地球的自转。

#### 第六章：让一切置于控制之下：聪明汉斯的故事

实验环境要能够分离不同的变量，并独立操纵其变化，才能发现事物真正的因果律和联系。控制的作用包括，确定基线，排除干扰。

#### 第七章：不像是真实生活的心理学实验与“人为性”批评

实验室环境的测试结论，完全可以推广到实际生活。实验室与现实环境的不同，在于它可以更精确、更客观。人们似乎在面对心理学实验时，容易忽视这一点；在面对物理学实验时，就没那么多意见了。

#### 第八章：避免爱因斯坦综合征：聚合性证据的重要性

更多时候，新的、更好的理论是对旧理论的渐进整合，而非颠覆或跃进。换言之，好的新理论能在解释原来所有老问题的基础上，成功地解释一些新问题。只能解释新问题而无法兼容老问题的理论，价值不大。例如，相对论在低速状态下和牛顿的理论完全吻合，只在高速状态下做了修订。

#### 第九章：打破“神奇子弹”的神话：多重原因的问题

一个结果存在多个原因，研究应避免有意无意地夸大单一因素对结果的影响。某些场合存在聚合效应，多个因素的合力，比单一因素的影响大得多。比如，恶劣环境和人格缺陷的双重作用比单一因素作用导致犯罪的概率要大得多。

#### 第十章：人类认知的阿喀琉斯之踵：概率推理

很多理论的结论都是基于概率的，不能保证100%准确。但人们容易被鲜活的个案所影响，忽视概率信息的意义，对理论横加指责。报错天气的预报人员，你们受委屈了！

#### 第十一章：偶然性在心理学中扮演的角色

偶然性是难以排除的，任何妄图追求更高的准确率、但不基于统计概率的预测方法，都可能使预测准确率降低。

#### 第十二章：不招人待见的心理学

回顾和总结心理学面临的问题。本质上，这是因为心理学是科学研究刚刚进入的领域，而作为传统上的非科学领地，这里有太多根深蒂固的错误观念和理论需要铲除。心理学所面临的，正是原先天文学、生物学走过的路。


