作者：古道肥马
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/578600?type=2&order=0&pos=1&page=1&channel=-1&source_id=discuss_tag_nctrack
来源：牛客网



#### 一、Java 基础相关

**1.1 数据结构与[算法]()**

**1.1.1 常用的数据结构有哪些?**
**1.1.2 数组**
（1）.如何在一个1到100的整数数组中找到丢失的数字?
（2）.如何在给定的整数数组中找到重复的数字? （[小米]()）
（3）.如何在未[排序]()整数数组中找到最大值和最小值?（[字节跳动]()）
（4）.在Java中如何从给定数组中删除多重复制?
（5）.大数相加(今日头条)
**1.1.3 [链表]()**
（1）.那查询第一个跟倒数第二个呢？（这就不一样了，第一个直接给了头结点，倒数第二个需要从倒数第一个开始查询，走两步） （[腾讯]()）
（2）.arrayList底层原理 （[滴滴]() [字节跳动]()）
（3）.如何在一次遍历中找到单个[链表]()的中值?（[中国平安]()）
（4）.如何证明给定的[链表]()是否包含循环?如何找到循环的头节点? （优酷）
（5）.两个有交叉的单[链表]()，求交叉点 （[华为]()）
（6）.如何得到单[链表]()的长度? 360
（7）.如何在不使用递归的情况下逆转单[链表]()? （[小米]()/[美团]()）
（8）.怎么判断[链表]()有环？ （[滴滴]()）
**1.1.4 队列&堆栈**
（1）.如何使用栈实现队列的功能？(广州[荔枝]()FM)
（2）.两个栈实现一个队列 （[蘑菇街]()）
（3）.两个队列实现一个栈 （[腾讯]()）
（4）.对比一下队列和栈，以及它们底部实现 （[腾讯]()）
**1.1.5 [二叉树]()**
（1）.如何在给定的[二叉树]()中执行先序遍历?（[百度]()）
（2）.如何实现后序遍历[算法]()? （[百度]()）
（3）.如何在给定数组中执行二分法搜索? （[苏宁]()）
（4）.已知前序遍历为{1,2,4,7,3,5,6,8}，中序遍历为{4,7,2,1,5,3,8,6}，它的[二叉树]()是怎么样的？ 58
（5）.输入两棵[二叉树]() A 和 B，判断 B 是不是 A 的子结构。 （[爱奇艺]()）
（6）.请实现两个函数，分别用来[序列化二叉树]()和反[序列化二叉树]()。 （YY）
（7）.[平衡二叉树]()和[红黑树]()的区别？（[字节跳动]()）
（8）.什么是[平衡二叉树]()，它有什么特征 （[美团]()）
（9）.B 树，B+树
**1.1.6 HashMap**
（1）.HashMap的底层原理是什么？线程安全么？ （[百度]() [美团]()）
（2）.HashMap中put是如何实现的？ （[滴滴]()）
（3）.谈一下hashMap中什么时候需要进行扩容，扩容resize()又是如何实现的？
（4）.什么是哈希碰撞？怎么解决? （[滴滴]() [美团]()）
（5）.HashMap和HashTable的区别 （[小米]()）
（6）.HashMap中什么时候需要进行扩容，扩容resize()是如何实现的？ （[滴滴]()）
（7）.hashmap concurrenthashmap原理 （[美团]()）
（8）.arraylist和hashmap的区别，为什么取数快？（[字节跳动]()）
**1.1.7图**
 （1）.旋转输出矩阵
 （2）.给定一个矩阵 int matrixA[m][n],每行每列都是增序的，实现一个[算法]()去寻找矩阵中的某个元素 element. [搜狗]()

**1.1.8[排序]()[算法]()有哪些？**
（1）.top-k[排序]()(堆[排序]()，位图法) （[美团]()）
（2）.冒泡[排序]()的手写 （华捷艾米）
（3）.堆[排序]()[算法]()的手写 （华捷艾米）
（4）.椭圆形场地有两个赛道，可以同时提供两匹马比赛，两匹马比赛后，可以获知两匹马中跑的快的那匹马，但是没有计时工具。问题，如何最优的[算法]()(比赛次数最少)，获知10匹马中速度最快的三匹马 （阿里）
（5）.输入一个整型无序数组，对堆[排序]()的方法使得数组有序 （阿里）
（6）.如何使用快速[排序]()[算法]()对整数数组进行[排序]()? （[CVTE]()）
**1.1.9 查找[算法]()**
（1）.有序数组的[二分查找]()[算法]() （[百度]()）
**1.1.10 串**
（1）.给定一个字符串，请你找出其中不含有重复字符的 最长子串的长度。 （[字节跳动]()）
（2）.给定一个字符串 s，找到 s 中最长的回文子串。你可以假设 s 的最大长度为 1000。
**1.1.11 请写出以下[算法]()的时间复杂度**
冒泡[排序]()法 插入[排序]()法 堆[排序]()法 [二叉树]()[排序]()法
**1.1.12 其他[算法]()**
（1）.常用的对称加密[算法]()，有什么同？ （[字节跳动]()）
（2）.如何在无序（有负数）的数组中查找是否存在和为target的两个数组合，twoSum(); （字节）

**1.2 Java基础**
（1）.什么情况下会发生栈内存溢出？
（2）.如果让你写一段栈溢出的代码你会什么写，一个栈大概有多大，为什么？每个线程都有这样大小的一个栈吗？ （[美团]()）
（3）.JVM中一次完整的GC流程是怎样的，对象如何晋升到老年代？
（4）.介绍下GC回收机制与分代回收策略。
（5）.Java中有几种引用关系，它们的区别是什么？
（6）.GC收集[算法]()有哪些？它们的特点是什么？
（7）.如何判断一个对象是否被回收，有哪些GC[算法]()，实际虚拟机使用最多的是什么GC[算法]()？（[美团]()）
（8）.Jvm内存 结构说一下。
a.描述JVM内存模型。（东方头条）
（9）.JVM DVM ART的区别（360）
（10）.描述GC机制。Class会不会回收？用不到的Class怎么回收？(东方头条)
（11）.StackOverFlow与OOM的区别？分别发生在什么时候，JVM栈中存储的是什么，堆存储的是什么？（[美团]()）
（12）.Java虚拟机和Dalvik虚拟机的区别？
（13）.请描述new一个对象的流程。
（14）.Java对象会不会分配到栈中？
（15）.String， Stringbuffer， StringBuilder 的区别是什么？（东方头条）
a.String StringBuffer StringBuilder在进行字符串操作时的效率；这里主要考察String在内存中是如何创建的。（[字节跳动]()）
（16）.String为什么是不可变的？（[字节跳动]()）
a.String为什么设计成final的？
（17）.final 、finally、finalize 区别。
（18）.抽象类和接口的区别。
（19）.重载和重写的区别 （[京东]()）
（20）.什么是值传递和引用传递，Java 是值传递还是引用传递？
（21）.String s = new String(“”);创建了几个对象?
（22）.java里 equals和== 区别。
（23）.try-catch-finally，try里有return，finally还执行么？
（24）.Excption与Error区别。
（25）.Static class 与non static class的区别。
（26）.PathClassLoader与DexClassLoader的区别是什么？
（27）.什么是双亲委托机制，为什么需要双亲委托机制？
（28）.描述JVM类加载过程。
（29）.动态代理是什么？如何实现？
（30）.动态代理的方法怎么初始化的？（[字节跳动]()）
（31）.CGLIB动态代理（[字节跳动]()）
（32）.说说反射的应用场景，哪些框架，原理是什么？
（33）.Java泛型的特点与优缺点，泛型擦除是怎么回事？
（34）.List能否转为List。
（35）.泛型super和extends的区别。
a.说法2：Java 的泛型，<? super T> 和 <? extends T> 的区别。
（36）.为什么IO是耗时操作？

**1.3 并发编程**

（1）.假如只有一个cpu，单核，多线程还有用吗 ？（[美团]()）
（2）.sychronied修饰普通方法和静态方法的区别？什么是可见性?
（3）.锁分哪几类？
（4）.CAS无锁编程的原理。（[字节跳动]()）
（5）.ReentrantLock的实现原理。
（6）.AQS原理 （[小米]() [京东]()）
（7）.Synchronized的原理以及与ReentrantLock的区别。（360）
（8）.Synchronized在JDK1.8之后做了哪些优化 （[京东]()）
（9）.Synchronized static与非static锁的区别和范围（[小米]()）
（10）.volatile关键字干了什么？（什么叫指令重排） （[字节跳动]()）
（11）.volatile 能否保证线程安全？在DCL上的作用是什么？
（12）.volatile和synchronize有什么区别？（B站 [小米]() [京东]()）
（13）.两个线程用不同的对象，怎么样？（[字节跳动]()）
（14）.什么是守护线程？你是如何退出一个线程的？
（15）.sleep 、wait、yield 的区别，wait 的线程如何唤醒它？（东方头条、[字节跳动]()）
（16）.sleep是可中断的么？（[小米]()）
（17）.实现非阻塞式生产者消费者（[字节跳动]()）
（18）.如何开启一个线程，开启大量线程会有什么问题，如何优化？（[美团]()）
（19）.线程生命周期。
（20）.ThreadLocal是什么？
（21）.AyncTask的原理。
（22）.AsyncTask中的任务是串行的还是并行的？
（23）.线程池管理线程原理。
（24）.线程池的相关参数，有哪些类型的线程池，线程池任务如何调度，任务队列只是先进先出的队列吗，任务有优先级怎么办，知道优先级反转吗？ ([美团]())
（25）.有三个线程T1，T2，T3，怎么确保它们按顺序执行？
（26）.Android中操作多线程的方式有哪些？
（27）.怎样获取当前线程是否是主线程 （[字节跳动]()）
（28）.HandlerThread是什么？
（29）.线程间如何通信？
（30）.RxJava线程切换原理，RxJava1和RxJava2的区别有哪些？

**1.4 网络编程**
（1）.描述TCP三次握手与四次挥手的过程与意义。
a.TCP的三次握手过程？为什么会采用三次握手，若采用二次握手可以吗？
b.三次握手为什么不是两次一次 五次六次（[美团]()）
（2）.TCP与UDP的区别是什么？（[腾讯]()）
（3）.Http与Https的关系是什么？
（4）.SSL握手的过程。
（5）.Http的post与get请求的区别是什么？
（6）.输入一个URL到浏览器发生了什么？([美团]())

#### 二、Android体系

（1）. Acitvity的生命周期是什么样的？
a. Acitvity的生命周期，如何摧毁一个Activity? ([美团]())
（2）. Activity的4大启动模式，与开发中需要注意的问题，如onNewIntent() 的调用；
a. Activity的启动模式，区别 （[美团]()）
b. singleInstance如果不指定栈名，是怎么分配的？（[字节跳动]()）
（3）. Intent显示跳转与隐式跳转，如何使用？（[美团]()）
（4）. Activity A跳转B，B跳转C，A不能直接跳转到C，A如何传递消息给C？([美团]())
（5）. Activity如何保存状态的？
（6）. 请描诉Activity的启动流程，从点击图标开始。(B站)
a. APP是怎么启动的？
b. 启动一个Activity的流程分析
（7）. Service的生命周期是什么样的？
a. Service两种生命周期以及区别
（8）. 你会在什么情况下使用Service？
（9）. startServer和bindServier的区别？([美团]())
（10）. Service和Thread的区别？
（11）. IntentService与Service的区别？
（12）. ContentProvider如何自定义与使用场景是什么？
（13）. BroadcastReciver的静态注册与动态注册的区别？
（14）. 广播的分类与工作原理
（15）. 可以再onReceive中开启线程么，会有什么问题？
（16）. 什么是有序广播？
（17）. Application、Activity、Service中context的区别？能否启动一个activity、dialog?
（18）. Fragment的生命周期？ （[美团]()）
（19）. Fragment的构造函数为啥不让传参？（B站）
（20）. Fragment add与replace的区别，分别对Fragment的生命周期影响（[美团]()）

#### 三、View System

（1）.View绘制流程与自定义View注意点。（东方头条、[美团]()）
Android中的每一个UI控件都是集成自View,然后这些View都具有相同的绘制流程，必须经过measure,layout和draw.
view的绘制流程是在Window添加过程中，ViewRootImpl类的setView方法开始的
（2）.在onResume中可以测量宽高么
（3）.事件分发机制是什么过程？（东方头条）
（***冲突怎么解决？（东方头条）
（5）.View分发反向制约的方法？（[字节跳动]()）
（6）.自定义Behavior，NestScroll，NestChild。（东方头条）
（7）.View.inflater过程与异步inflater（东方头条）
（8）.inflater为什么比自定义View慢？（东方头条）
（9）.onTouchListener onTouchEvent onClick的执行顺序。（58 [京东]()）
（10）.怎么拦截事件 onTouchEvent如果返回false onClick还会执行么？（58 [京东]()）
（11）.事件的分发机制，责任链模式的优缺点 （[美团]()）
（12）.动画的分类以及区别（[车和家]()）
（13）.属性动画与普通的动画有什么区别？（[车和家]()）
（14）.插值器 估值器的区别（[车和家]()）
（15）.RecyclerView与ListView的对比，缓存策略，优缺点。（[美团]()）
（16）.WebView如何做资源缓存？（[字节跳动]()）
（17）.WebView和JS交互的几种方式与拦截方法。（[字节跳动]()）
（18）.自定义view与viewgroup的区别
（19）.View的绘制原理
（20）.View中onTouch，onTouchEvent和onClick的执行顺序
（21）.View的滑动方式
（22）.invalidate() 和 postInvalicate() 区别
（23）.View的绘制流程是从Activity的哪个生命周期方法开始执行的
（24）.Activity,Window,View三者的联系和区别
（25）.如何实现Activity窗口快速变暗
（26）.ListView卡顿的原因以及优化策略
（27）.ViewHolder为什么要被声明成静态内部类
（28）.Android中的动画有哪些? 动画占用大量内存，如何优化
（29）.自定义View执行invalidate()方法,为什么有时候不会回调onDraw()
（30）.DecorView, ViewRootImpl,View之间的关系，ViewGroup.add()会多添加一个ViewrootImpl吗
（31）.如何通过WindowManager添加Window(代码实现)？
（32）.为什么Dialog不能用Application的Context？
（33）.WindowMangerService中token到底是什么？有什么区别
（34）.RecyclerView是什么？如何使用？如何返回不一样的Item
(35).RecyclerView的回收复用机制
(36).如何给ListView & RecyclerView加上拉刷新 & 下拉加载更多机制
(37).如何对ListView & RecycleView进行局部刷新的？
(38).ScrollView下嵌套一个RecycleView通常会出现什么问题？
(39).一个ListView或者一个RecyclerView在显示新闻数据的时候，出现图片错位，可能的原因有哪些 & 如何解决？
(40_.Requestlayout，onlayout，onDraw，DrawChild区别与联系
(41).如何优化自定义View
(42).Android属性动画实现原理，补间动画实现原理

#### 四、Android FrameWork

1.Android中多进程通信的方式有哪些？
a.进程通信你用过哪些？原理是什么？（[字节跳动]()、[小米]()）
2.描述下Binder机制原理？（东方头条）
3.Binder线程池的工作过程是什么样？（东方头条）
4.Handler怎么进行线程通信，原理是什么？（东方头条）
5.Handler如果没有消息处理是阻塞的还是非阻塞的？（[字节跳动]()、[小米]()）
6.handler.post(Runnable) runnable是如何执行的？（[字节跳动]()、[小米]()）
7.handler的Callback和handlemessage都存在，但callback返回true handleMessage还会执行么？（[字节跳动]()、[小米]()）
8.Handler的sendMessage和postDelay的区别？（[字节跳动]()）
9.IdleHandler是什么？怎么使用，能解决什么问题？
10.为什么Looper.loop不阻塞主线程？
a.Looper无限循环为啥没有ANR（B站）
11.Looper如何在子线程中创建？（[字节跳动]()、[小米]()）
12.Looper、handler、线程间的关系。例如一个线程可以有几个Looper可以对应几个Handler？（[字节跳动]()、[小米]()）
13.如何更新UI，为什么子线程不能更新UI？([美团]())
14.ThreadLocal的原理，以及在Looper是如何应用的？（[字节跳动]()、[小米]()）
15.Android 有哪些存储数据的方式？
16.SharedPreference原理，commit与apply的区别是什么？使用时需要有哪些注意？
17.如何判断一个 APP 在前台还是后台？
18.如何做应用保活？
19.一张图片100x100在内存中的大小？（[字节跳动]()）
\20. Intent的原理，作用，可以传递哪些类型的参数?
21.如果需要在Activity间传递大量的数据怎么办？
22.打开多个页面，如何实现一键退出?
23.LiveData的生命周期如何监听的?(B站)

#### 五、性能优化专题

1.App稳定性优化
2.App启动速度优化
3.3、App内存优化
4、App绘制优化
5.App瘦身
6.网络优化
7.App电量优化
8.安卓的安全优化
9.为什么WebView加载会慢呢？
10.如何优化自定义View
11.FC(Force Close)什么时候会出现？
12.Java多线程引发的性能问题，怎么解决？
13.TraceView的实现原理，分析数据误差来源。
14.是否使用过SysTrace，原理的了解？
15.mmap + native 日志优化？

#### 六、三方[源码]()理解

1.Glide ：加载、缓存、LRU [算法]() (如何自己设计一个大图加载框架) （LRUCache 原理）
2.EventBus
3.LeakCanary
4.ARouter
5.插件化（不同插件化机制原理与流派，优缺点。局限性）
6.热修复
7.RXJava （RxJava 的线程切换原理）
8.Retrofit （Retrofit 在 OkHttp 上做了哪些封装？动态代理和静态代理的区别，是怎么实现的）
9.OkHttp