[TOC]

### 设置应用ID

每个Android应用均有一个唯一的应用ID，像Java软件包名称一样，如*com.example.myapp*。此ID可以在设备上和Google Play商店中对您的应用进行唯一标识。如果您想要上传新版本的应用，应用ID（以及[使用它签署的证书](https://developer.android.com/studio/publish/app-signing.html?hl=zh-cn)）必须与原始APK相同 - 如果您更改应用ID，Google Play商店会将APK视为完全不同的应用。所以您发布应用后，**绝不应更改应用ID**。

**注：** 应用 ID 用于直接关联到代码的软件包名称；所以有些 Android API 会在其方法名称和参数名称中使用术语“软件包名称”，但这实际上是您的应用 ID。例如，[`Context.getPackageName()`](https://developer.android.com/reference/android/content/Context.html?hl=zh-cn#getPackageName()) 方法会返回您的应用 ID。 无论何时都不需要在应用代码以外分享代码真实的软件包名称。



### 更改用于构建变体的应用 ID

当您为应用构建 APK 时，构建工具会使用 `build.gradle` 文件的 `defaultConfig` 块中定义的应用 ID 标记 APK（如下所示）。不过，如果您想要创建不同版本的应用以在 Google Play 商店上显示为单独详情，如“免费版”和“专业版”，您需要创建单独的[构建变体](https://developer.android.com/studio/build/build- variants.html?hl=zh-cn)，每个构建变体具有不同的应用 ID。

这种情况下，每个构建变体应定义为单独的[产品风味](https://developer.android.com/studio/build/build-variants.html?hl=zh-cn#product-flavors)。 对于 `productFlavors {}` 块中的每种风味，您可以重新定义 `applicationId` 属性，或者改用 `applicationIdSuffix` 在默认的应用 ID 上追加一段，如下所示：

```groovy
android {
    defaultConfig {
        applicationId "com.example.myapp"
    }
    productFlavors {
        free {
            applicationIdSuffix ".free"
        }
        pro {
            applicationIdSuffix ".pro"
        }
    }
}
```

这样，“免费”产品风味的应用 ID 就变为“**com.example.myapp.free**”。

您也可以根据自己的[构建类型](https://developer.android.com/studio/build/build-variants.html?hl=zh-cn#build-types)使用 `applicationIdSuffix` 追加一段，如下所示：

```groovy
android {
    ...
    buildTypes {
        debug {
            applicationIdSuffix ".debug"
        }
    }
}
```

因为 Gradle 会在产品风味后面应用构建类型配置，“免费调试”构建变体的应用 ID 现在为“**com.example.myapp.free.debug**”。如果您想要在同一个设备上创建调试和发布构建，这会十分有用，因为两个 APK 不会具有相同的应用 ID。

请记住，具有不同应用 ID 的 APK 在 Google Play 商店中会被视为不同的应用。 所以如果您想要改用相同的应用详情分发多个 APK，每个 APK 以不同设备配置（如 API 级别）为目标，那么您**必须对每个构建变体使用相同的应用 ID，但为每个 APK 提供不同的 `versionCode`。**如需了解详细信息，请参阅[多 APK 支持](https://developer.android.com/google/play/publishing/multiple- apks.html?hl=zh-cn)。

**注意：**对于与之前的 SDK 工具的兼容性，如果您不在 `build.gradle` 文件中定义 `applicationId` 属性，构建工具会将 `AndroidManifest.xml` 文件中的软件包名称用作应用 ID。这种情况下，重构您的软件包名称也会更改您的应用 ID。

**提示：**如果您需要在清单文件中引用应用 ID，可以在任何清单属性中使用 `${applicationId}` 占位符。构建时，Gradle 会将此标记替换为实际的应用 ID。 如需了解详细信息，请参阅[将构建变量注入清单](https://developer.android.com/studio/build/manifest-build-variables.html?hl=zh-cn)。



### 更改软件包名称

默认情况下，您项目的软件包名称会匹配应用 ID，但您也可以更改软件包名称。 不过，如果您想要更改软件包名称，请注意软件包名称（由您的项目目录结构定义）应始终匹配 `AndroidManifest.xml` 文件中的 `package` 属性，如下所示：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.example.myapp"
    android:versionCode="1"
    android:versionName="1.0" >
```

Android 构建工具会将 `package` 属性用于下面两方面：

- 它会将此名称用作应用生成的

  ```
  R.java
  ```

  类的命名空间。

  示例：对于上面的清单，`R` 类将为 `com.example.myapp.R`。

- 它会使用此名称解析清单文件中声明的任何相关类名称。

  示例：对于上面的清单，声明为 `<activity android:name=".MainActivity">` 的 Activity 将解析为 `com.example.myapp.MainActivity`。

同样，`package` 属性中的名称应始终匹配您项目的基础软件包名称，软件包中保存着您的 Activity 和其他应用代码。 当然，您的项目中可以包含子软件包，但是这些文件必须从 `package` 属性导入使用命名空间的 `R.java` 类，而且清单中声明的任何应用组件均必须添加缺失的子软件包名称（或者使用完全限定软件包名称）。

如果您想要完全重构您的软件包名称，请确保也更新 `package` 属性。 只要您使用 Android Studio 的工具重命名和重构您的软件包，那么这些属性就会自动保持同步。 （如果这些属性未保持同步，您的应用代码将无法解析 `R` 类，因为它不在相同的软件包内，且清单不会标识您的 Activity 或其他组件。）

您必须始终在项目的主 `AndroidManifest.xml` 文件中指定 `package` 属性。 如果您有附加的清单文件（例如用于产品风味或构建类型），请注意优先级最高的清单文件提供的软件包名称始终用于最终合并的清单中。 如需了解详细信息，请参阅[合并多个清单文件](https://developer.android.com/studio/build/manifest-merge.html?hl=zh-cn)。

**您还需要了解以下内容：**尽管清单 `package` 和 Gradle `applicationId` 可以具有不同的名称，但构建工具会在构建结束时将应用 ID 复制到 APK 的最终清单文件中。所以，如果您在构建后检查 `AndroidManifest.xml` 文件，`package` 属性发生更改就不足为奇。实际上，Google Play 商店和 Android 平台会注意 `package` 属性来标识您的应用；所以构建利用原始值后（用作 `R` 类的命名空间并解析清单类名称），它将会舍弃此值并将其替换为应用 ID。