[TOC]

### 动词 -> 形容词

语动词变形容词:喋る变成お喋りな

　　喋る变成お喋りな，其实不是动词变形容词，而是动词变了名词然后才变成的形容词。动词变名词的话变ます形或者去掉する，这样成为名词。举个例子心配する、勉强する变名词后分别称为“心配”“勉强”，但是能作为形容动词来用的，只有“心配”，比如：日本に行って一番心配なことはなんですか?至于为什么，看完下边的例子再说。

　　再比如说变由ます形变来的名词，有一部分可以转化为形容动词，如好くー好き(な)、嫌うー嫌い(な)、喋るーお喋り(な)、乃至手を抜く、気に障る这种动词词组，都可以变成手抜き(な)、気障り(な)。但是买う、払う、饮む变名词后为什么就不能作形容动词用呢?

　　原因就在于这个动词本身是否具有表达某种性质、感情的修饰作用，即形容词该具有的作用。像你问的喋る，词典上的解释就有两个：1)话す。ものを言う。2)口数多く话す。

　　显然作形容动词选的是第二个意义。喜欢、讨厌、担心、偷工减料、让人不爽这类都包含了某种感情在里边，可以用来修饰;但是学习、买、喝这类只是客观的事情或是动作，所以一般起不到形容修饰的作用，而是属于某种范畴，所以一般不会将它们变成形容词。



### 动词 -> 名词

- 一段动词变名词把最后的**る去掉**即可。たとえば：

　　「始める(はじめる)」→「始め」

　　「締める(しめる)」→「締め」

　　「壊れる(こわれる)」→「壊れ」

- 五段动词变名次把词尾的う段改为该行的い段假名即可。【未然形】

　　「読む(よむ)」→「読み(よみ)」→「読み方(よみかた)」

　　「売る(うる)」→「売り(うり)」→「売り切れ(うりきれ)」

　　「引く(ひく)」→「引き(ひき)」→「引き出し(ひきだし)」

- サ变动词变名词把词尾的**する去掉**即可。たとえば：

　　「接客する」→「接客(せっきゃく)」

　　「電話する」→「電話(でんわ)」

　　「勉強する」→「勉強(べんきょう)」

特殊的动词

- 「来る(くる)」→「来(き)」→「行き来**(いきき**)」



**动词是如何转变成名词的呢？**

通过观察「休む→休み」「終わる→終わり」这两个词的变化，我们不难发现“动词ます形去掉ます（也称为“动词连用形”）”的形式就可以作名词使用。但是，并不是所有动词都可以实现这样的转变哦。



动词转化成名词，一般可以分为以下几种情况：

（1）单个动词转化成名词

例如：

帰る→帰り 　 帰りが遅い

流れる→流れ　歴史の流れ

注意：并不是所有这种形式的动词都能通过该方式转变成名词，

例如：

見る→見（×）　　

寝る→寝（×）　　

いる→い（×）

（2）复合动词转变成名词

例如：

受ける＋入れる→受け入れる→受け入れ

組む＋合わせる→組み合わせる→組み合わせ

引く＋上げる→引き上げる→引き上げ

できる＋あがる→できあがる→できあがり

引く＋出す→引き出す→引き出し

（3）“名词＋动词”的形式转变成名词

例如：

雪が解ける→雪解け（ゆきどけ）

山に登る→山登り（やまのぼり）

朝帰る→朝帰り（あさがえり）

値が上がる→値上がり（ねあがり）

（4）“动词＋名词”的形式转变成名词

例如：

消す＋ゴム→消しゴム

渡る＋鳥→渡り鳥（わたりどり）

植える＋木→植木（うえき）



**注意事项**

动词与由该动词转变而来的名词的语义有时基本一致，但有时也会不同。

（1）两者意义基本一致的情况：

例如：

釣る→釣り

遊ぶ→遊び

（2）两者意思不同的情况（由动词转变而来的名词可以是该动词的宾语）：

例如：

連れる→連れ 連れを連れる（○）

眺める→眺め 眺めを眺める（○）

話す→話　　　 話を話す（○）





### 形容词 -> 名词

有些形容词可以转化成名词，就是把词尾的い变成さ， 例：大きい变成大きさ，但是意思会稍稍有些变化，大きい意思是“大”，但是大きさ意思是“大小”

日语形容词变名词

　　強い→つよさ

　　高い　たかさ

　　ながい　ながさ

　　このビルの高さは20メートールです。

　　私の趣味はアイドルになることです

　　私の夢は先生になることです。

　　なる的用法

　　春になります。



