[TOC]

### **托福听力**

注意一切**名词**

强烈建议大家把历年托福听力中出现的名词背一下，因为长对话的特征就是这些名词。托福听力中长对话一般不会描述和我们常识相反的事物，你能够听明白他们在说什么，即使偶尔有些许听不懂，但也能猜对几道。

#### **简短答案不可忽视**

托福听力中对于四个选项都很简短的长对话答案，要先有印象，这些答案往往是时间、比值，问题顺序和文章顺序基本一致，如果出在第二题，则答案基本在对话开头，你就盯住选项，听到哪个选哪个，尽管放心不会错，否则一旦你漏听就真的错过了。因为时间紧张，答案也比较短。

#### **备考托福听力应该加强一下几点练习**

可以把官方真题Official先正常做一遍，进行大量系统训练，再把特别难的篇目重点精听一遍，找出自己理解难点在哪里。

托福听力如果经过了充分训练，考试时如果听不懂，有可能是以下原因：

1)听的时候分心走神，没有get到细节，所以听力部分集中精力真的很重要

2)由于有不熟悉的单词造成理解上的困难，导致迷惑错选

3)纯粹由于自己粗心大意，错看选项涵义，这种情况就要多总结自己为什么会这样出不必要的错误了

听力部分中我们也应该养成勤做笔记的好习惯，至于做笔记的具体方法则因人而异，看个人习惯喜好问题，可以标注出重点词，特别留意转折词——如“but”、“however”之后的信息，这往往会是出题的选项陷阱哦!

那么问题又来了，如何好好利用官方真题Official进行听力训练呢?

1. 做题时不去对答案：做一篇听力题，但是不对答案，这样能让自己对文章有大致了解。

2. 划出逻辑词：阅读听力原文，划出其中的逻辑词，主要将自己的注意力集中在出题点上。

3. 找出题点：对照题目，在原文中找到出题点的位置。(这一步你会发现大多数出题点都在逻辑词后面。)这个步骤主要训练自己考点定位的能力。

4. 题目选项分析：找到了出题点之后再去仔细分析每一个选项，重新做每道题目(这时你还没有对答案)，这步相当于在做阅读理解，如果发现哪道题的答案和之前纯听的时候不一样，可以分析一下为什么不一样(多半是有地方没听明白，或者信息理解错位了)。

5. 对答案并分析错因：看看纯听的时候和做阅读理解时各自错了多少，仔细分析错题的原因。

6. 精读听力原文：仔细阅读听力原文，保证将其理解透彻(没有生词，没有读不懂的句子)。

7. 影子跟读：先逐句模仿发音，然后整段跟读(延迟几个单词，影子复述)，直到脱稿不看文本。这一步可以帮助熟悉语音、语调和连读等特征，从而提高听力和口语能力。

8. 精听原文：重点关注逻辑节点以及考点处的内容，反复听，直到完全吃透为止，训练自己的听力语感。

```c
1.要练好托福听力，首先你的词汇量是基础并且你的发音要过关。

2.多听！你可以重复的听单词或者听句子到你能够对这句话做出反应为止。因为听力你在听的时候只要抓住关键词，找到有用的信息就可以了。

3.理解句子以后学会理解段落大意。

4.坚决以真题为材料。
```



### **托福阅读**

#### **词汇量**

无论是什么语言考试，词汇的重要性永远是第一位的。托福考试是区别于我国其他的语言考试的，所以对于词汇的陌生度也将成为托福阅读中最难攻克的一关。简简单单的将四级单词背完当然是远远不够的，托福词汇也必须按部就班的全部攻克。

#### **做题顺序**

很多同学纠结于到底是先读文章再看题，还是先看问题再读文章。建议大家第一题先不用去管(通常来说，第一题一般都是关于主题的题目)。第二题开始，看一题读几段，找到答案为止，然后继续读题找答案。

但需要强调的是，不要因为读完一段似乎已经知道答案就快速选择，定位到原文才是最稳妥、万无一失的方法。阅读的答案全部都是从原文里来的，如果和文章相反或者文章没有，那就不是正确答案。

#### **解题就要用排除法**

其实同学们平时做题大多数时候都是不限时的，我们应该把做题的时间拉长，用充分的时间去研究里面每一个单词每一个语法点的逻辑，以及弄懂每一句话是什么意思，当然还包括弄懂前后文的逻辑发展，这都是十分重要的。

错题整理，查漏补缺是备考过程中极为重要的一环，所以同学们在做完一套阅读题的时候一定要注意积累错误，进行整理。

#### **备考托福阅读应该注意的tips**

##### **做笔记的习惯**

这样可以概括各小节大意，大大帮助你理解文意以及作者的思路，同时也是在间接完成概括题的草稿。

做阅读的过程中我们往往会由于篇幅较长、生词较多而感到心浮气躁，在这里小站提醒大家：阅读部分我们一定要平心静气，逐字逐句踏踏实实去理解，不要急于一时。

至于生词太多的问题，首先是要保证基础词汇量过关，在这个前提下出现的专有名词如果不认识也无需紧张，因为每篇阅读文章中难免出现这样的情况，不一定非要确切弄懂该名词涵义，可先跳过它看下去继续阅读，结合上下文回过头来进行推断，相信对之后的题目影响就不大了。

##### **语法的重要性**

通常我们读句子会习惯性的将里面认识的单词连在一起变成了一句话的意思，但是很多时候我们都没有领会句子本身的意思。但如果语法足够熟练，我们就能迅速的将句子的成分拎出来，即使句子里面又不熟悉的单词，我们也能大约将句子的意思猜出来不影响做题。

##### **备考中的刷题**

刷题的强度最好保证在每两天一套题的频率，并且备考过程中一直维持这个频率直到考试的前一天。刷题中遇见不会的或者错误的题目要保持实时记录，做好笔记，以备之后的翻看复习。做一套题便要解决一套题，做到完全理解所有错误的题目。



### **托福口语**

托福口语在答题时要保证**流利度**，**发音要标准并且清晰**。

平常练习时要注意口音的训练，很多人认为流利度与连贯性的重要性大于口音的标准度，但其实不是，事实是：口音标准的话，考官对于你的整个发音会充满亲切感与认可度，所以分数自然也就高了起来。

**口语考试中的第一题起到了至关重要的作用，也会给考官留下不错的印象，机经中的每一道题最好都做到熟悉了解。**

不要将那空闲的时间用在偷听上，好好调整进考场之前的心态问题，平时练习时好好准备，比在考场上偷听到全部题目还要有用的多。那点时间根本不够你思索，反而会因此而错过下一道题。

学会使用“and“一类词，这样既可以将同类词进行连接，也可以延长口语的回答时间。

要学会多用习语，将习语无痕迹的加入到句子当中，一定要注意语音语调的变换，快与慢要有清楚的分割。

避免在一开始使用绝对的数字，可以用一些模糊的词语代替。

对此小站提议，语音语调有问题的同学们一定不要偷懒，要多多勤奋练习，可以听自己的录音，与标准美式发音进行对比并改正，同时口语表达一定要有丰富的detail，不要只是空洞的泛泛而谈，比如谈及“my hometown”，不要只是笼统的说很爱自己的家乡，可以具体落实到自己的家乡有何特色风情，自己在家乡曾经的故事等等，增加自己表达的可听度以及信息量。

最后整体结构也要逻辑清晰，结尾最好重复你之前的观点并总结一下，是表达完整度更高。

#### **备考托福口语需要注意的地方**

如果英语不是自己母语的人应该多多少少都有语音语调的问题，然而很多考生没有重视这个问题。语音语调对于想要取得26+的成绩是非常重要的。因为语音语调决定了评分者对你的第一印象，而且自然正确的语音语调也可以在内容的基础上帮你锦上添花，获得更好的分数。(曾经听说过有同学把综合口语的观点说反，然而语音语调好还是得了26的案例)

有人会说语音语调听上去像是一个养成了很久的习惯，是不是很难纠正呢?

并非如此!重点在于一定要找到自己存在问题的发音，然后有意识的纠正并养成习惯，其实并没有想象的那么难。

比较有效的方法是跟读官方真题Official听力并录音，录完听自己的语音语调和语法错误，这样的目的是练嘴皮子和总结容易犯的语法错误。


PS中国人常见的读音问题主要有：

/i/和/i:/的辨音(非常普遍)

/u/和/u:/辨音，th和s的辨音

v和w的辨音，末尾l的发音，元音不饱满

还有一些美音特色的读音变音现象，

如：r的发音，t遇到/n/的吞音，//变成/ɑ:/，/ ɑ:/变成/ æ/，/t/变成/d/等等。



### **托福写作**

#### **时间**

综合写作时间30分钟，时间不算长，所以时间这点在综合写作中体现尤为明显，需要把握好时间进行快速阅读，记录下有效信息，并且在打字前想好脑海中的逻辑结构，再动笔。

句子的表达要注意准确无误

在写作中，句子的逻辑与语法是审核分数的重要因素，所以在平时的练习中一定要注意句子的正确表达与方式，小的语法错误在平时出错时就要进行修正与记录，以免在考试中犯同样的错误。

#### **备考托福写作应该注意**

写作部分中，除了文章结构要清晰、思路要流畅和内容充实以外，文章长度控制在700字左右，不要过长过短也是非常重要的哦。

写作中极有可能出现大家平常根本没有触及过的题目，不知道大家有没有为找不到合适论点和论据而烦恼过;为了避免这种时候的尴尬，日常训练中我们就要一天几篇来进行大量练习，让自己养成对各类题目的敏锐反应思维。

这并不是说要大家去用什么固定写作模版，只是说培养大家的脑洞，也积累足够丰富的过度词、一些不错的句型词汇等软实力。

关于行文结构我们建议大家可以使用传统的“总分总”，展现出清晰的思路：开头第一段引入观点，总论点和自己鲜明的立场观点要跳出来;第二三四段分段点阐述，由总论点为出发点，进行具体论述，小编在这里强调一定要拿出具体论据来作有力支持，details很重要，否则整篇文章就会显得空洞无物，各个论据论点注意要一一对应;最后一段conclusion则概括综述，再次强调之前的论点。



- <http://toefl.zhan.com/jihua78046.html>