

[TOC]

备考[托福](http://toefl.zhan.com/)过程中，考生无论是解题技巧还是练习量都需要跟上，很多同学过于重视其中一点，而忽视了另一点，就会造成学习效率低下备考进度缓慢等问题。如何才能把握好其中平衡，下面小编就为大家具体分析讲解，一起来看。

### **托福备考学习解题技巧要适度**

[托福考试](http://toefl.zhan.com/)题型众多，而为了节省时间提升正确率，很多人都会把备考中的关注焦点都集中在解题技巧上，比如听力考试中做笔记的技巧，阅读考试中应对不同题型的技巧，口语考试中提升表达水平的技巧等等。掌握这些技巧会给大家带来不小的帮助，但过于痴迷这些技巧，却没有实际解题经验或者说对这些技巧实际运用的积累，那么考生学习的也只不过是一些纸上谈兵的东西，很容易造成眼高手低的局面。如今备考托福的教材很多，其中有不少都是关于各类解题技巧的讲解，小编认为学习托福备考技巧是很有必要的，但也要把握好其中的度，否则学的再多对于实战也不会有太大帮助。

#### 错误表现：

沉迷技巧学习的表现就是考生不愿意做题，更多的都是在看题，比如备考作文看范文但自己不动笔，练口语拼命听录音但自己却很少实际开口等等。这些都是沉迷学习方法技巧而忽略实战的表现。考生不妨审视一下自己的备考过程中是否也出现这样的问题，如果有，那就说明你已经有些太过迷信技巧了。

#### 解决方法：

沉迷技巧的问题其实很好解决，那就是增加练习量。具体做法是考生每学习一种技巧，都尽量保证至少投入同样的时间，通过做练习来实际使用和巩固这种技巧，在做题的过程中大家可以积累技巧的实际使用经验，发现理论和实际操作过程中的差异并加以适应和改善。这样的做法能让考生加深对技巧的理解和掌握，真正把这些解题技巧融入自己的解题思维当众。

### **托福备考盲目题海也不可取**

除了沉迷技巧外，另一个托福备考的极端错误方式就是盲目题海了。题海战术中国考生应该不陌生，那就是通过大量做题来进行备考学习。这种学习方式的弊端大家当然也应该了解，那就是效率一般是比较低下的。而在托福备考中，也有很多同学在找不到合适的学习方式时，就开始停止思考，试图通过题海这样简单粗暴的方式来进行备考。这种无视解题技巧盲目考训练量来堆熟练度的方法也是很不可取的，只是在白白浪费大家宝贵的备考时间和精力罢了。

#### 错误表现：

盲目题海的表现也就是拼命做题，给自己布置的学习任务就是埋头练习，什么官方真题Official全套，各种练习教材等等，总之就是做，做完草草对一下答案再开始下一轮做题。如果你使用的还是这种备考方式，那还是尽快改正一下学习方法吧。

#### 解决方法：

托福备考积累练习量是很有必要的，但前提是要明确练习的目的。练习不是为了让你和所有题目混个脸熟，而是要让考生积累出足够的实战应试经验并且磨练好同时保证正确率和效率的解题技巧。每次做练习前，大家都要充分了解自己做这套练习的目的，是为了熟悉某个题型练习某种技巧还是为了提升解题速度尝试新的思路。有了目标以后练习才能变得更有意义。而做完练习后也不能只对个答案就完事，每道题目每个选项对在哪里错在哪里都要摊开来分析清楚透彻，对于出错的题目也统一整理在一起。通过这一系列的练习前后的主动思考步骤，大家的练习才能给自己带来实质性的提升。



总而言之，托福备考中学习解题技巧和做题训练都是必不可少的重要环节步骤，但考生也需要充分把握好两者之间的平衡，只埋头顾及其中一点而忽视另一点的做法无法帮助考生快速提分，还请大家多加注意。

- [托福备考要避免这2种错误方法 解题技巧和练习量都要跟上](<http://toefl.zhan.com/jihua78274.html>)