托福(TOEFL)是由美国教育测验服务社(Educational Testing Service，简称ETS)举办的英语能力考试，全名为“the Test of English as a Foreign Language(检定非英语为母语者的英语能力考试)”，中文由TOEFL而音译为“托福”。

TOEFL考试分为PBT—Paper Based Test(纸考)，CBT—Computer Based Test(机考),IBT—Internet Based Test(网考)三种形式。TOEFL考试的有效期为两年，是从考试日期开始计算的。因为绝大多数同学参与的都是IBT，所以后续介绍仅针对**IBT**的情况。

TOEFL考试不设通过或未通过分数，各高等教育机构及组织会自行设定分数要求。一般来说，大部分[美国大学](https://www.applysquare.com/institute-cn/american/)的招生网站上会把申请要求设置在80分左右，但是从录取情况来看，100分以上才会是比较有竞争力的分数。

**本文内容：**

1. **【考试形式】**
2. **【考试报名】**
3. **【考试费用】**
4. **【考试评分】**
5. **【考试成绩】**
6. **【其他】**

------





**【考试形式（IBT）】**

IBT的考试是全称电脑操作，通过互联网进行，采取机考形式。新托福考试的考试时间和各部分试题数目都是固定的。但该考试不采用计算机出题的方式，即题目难度与上一题回答是否准确无关。内容分四个模块:阅读(Reading)、听力(Listening)、口语(Speaking)、写作(Writing)四个部分，每部分满分30分，整个试题满分120分。考试总时长大概是4个小时。

每个部分的时长与内容大致如下：

 *考完阅读和听力之后有10分钟的休息时间。

1. 阅读：60-100分钟；共3-5段落，每段12-14个问题
2. 听力：60-100分钟；共6-9段落，每段5-6个问题
3. 口语：20分钟；共6道大题
4. 写作：50分钟；共2道大题



------



**【考试报名】**

1. 全天24小时，随时可以在线报名。要确保报名时使用的姓名与你在考试当天携带的身份证明文件上的姓名完全一致。
2. TOEFL在大陆一年大概有40场左右考试，考点遍布全国，具体报名情况需要在官网查看。
3. 考试日期前7天截止报名，在考试日期前4天还可以补报，但需要支付额外的逾期费用。
4. ETS对参加考试的次数没有任何限制，但是每个人每12天只能参加一次考试;也就是说如果你已经报名参加一次考试，那么你就不能报名参加距离此次考试时间12天之内的另一次考试。

------



**【考试费用】**

| **费用**       | **元/人民币** |
| -------------- | ------------- |
| 报名费         | 1761元        |
| 逾期报名附加费 | 288元         |
| 转考费         | 576元         |

------

【**考试评分****】**

新托福包含听、说、读、写四部分，总分120分，每个部分30分，评分方式为人工评分员以及自动化评分方式相结合。 

------



**【考试成绩】**

1. 平均是考试结束后10天左右可以查看分数。
2. 平均考试结束13天左右开始寄送成绩，美国地区邮件递送需要7至10天。
3. 在报名的时候有4个免费邮寄成绩名额，也就是你可以免费将成绩投递给四所学校。如果超过四所学校，每个学校的投递费用是134元。
4. 成绩有效期两年。

------



**【其他】**

- **是“门槛”而非“能力”**

对于绝大多数中国申请者来说，都需要在申请时提交语言成绩。各个学校对于语言成绩的要求各有不同，但总体来说，语言成绩要求对于申请者更多是作为“门槛”而不是能力。换句话说，如果你达不到学校的基本要求，那一般很难被录取;但换个角度来看，学校也并不会因为你语言成绩特别高而直接录取你。就目前美国的整体申请形势来看，一般认为语言成绩达到100分(TOEFL)/7.0(IELTS)就可以达到大多[数学](https://www.applysquare.com/fos-cn/mathematics/)校专业的门槛。

- **TOEFL还是IELTS**

顾名思义，这个考试主要是测试你是否具有正常学习和日常交流的英语水平。这类考试都是专门针对非英语国家的学生的，比较常见的考试是托福(TOEFL)和雅思(IETLS)。美国基本上所有的学校都接受TOEFL成绩，90%以上的学校也同时接受IELTS成绩。对于申请美国研究生的同学来说，通常会选择TOEFL考试作为语言成绩测试，但是近两年来看，已经有超过90%的学校也同时接受IELTS成绩。

- **豁免语言成绩**

另外，如果学生在英语国家完成本科阶段的学习并获得学位，可以向研究生学校申请豁免语言成绩要求。具体的豁免政策根据不同学校专业略有不同，需要具体查询。

------