最近两年几乎每年都能收到四五百封简历，有工作十几年的，也有还没毕业的，大多 2-5 年实际工作经验，不过 80% 以上简历都是不合格的。
这是首发在我维护的微信公众号 codeKK 上的文章，欢迎大家关注。

 

邮件里也答应不少童鞋分享关于简历的写法，拖到今天，抱歉。
简历是自己给对方的第一印象，如果你是面试官，你希望从应聘者简历中了解什么？

另外大家可以把简历当做一个项目，简历的内容模块划分就是项目的整体设计，简历的样式就是你的代码风格。

 

1. #### 要

  (1) 需要有明确的内容模块划分且每个模块内容精炼
  比如常见的划分：必要的个人信息-主要经历(公司及学校)-专业技能-项目经验。

 

(2) 重点突出工作经历及项目经验
项目经验重点突出项目中你的职责、贡献、突出点。

这是简历的重点，也是面试最主要聊的点。

简历的写法和面试都是有技巧的：要突出你擅长的并且面试官可能感兴趣的，引面试官入瓮。

 

(3) 用数字说话
比如团队整体业绩提高多少，项目带来什么收益或是节省多少成本；
App 性能提高多少、Crash 率下降多少；
专业排名(2/200)，员工考评(10/1000)占比之类。

大多数工程师可能不擅长这点，自己挖挖肯定有的。

 

(4) PDF 版
Word 版在 Mac 上可能会乱。还收到过有情怀的 Pages 版简历😄
顺便说下

很多招聘网站导出来的简历 Mac 上都打不开；
猎头会改你简历内容，你要确保他不会删一些东西，比如个人博客、GitHub 等。


(5) 格式整齐，段落有序
这个基本的要求，很多人都做不好。

我有代码洁癖，再者默认觉得 Word 排版不好的，要么不用心要么代码规范烂。

 

(6) 明确写好在校及各公司的起始年限


(7) 简历保持在两页左右
不至于太短也不至于信息太多，项目经验过多的可压缩，一般面试也就聊一两个主要项目就 ok 了。

当然如果你足够牛逼，给个博客地址或 GitHub 链接也 ok(态度貌似有点傲慢，哈哈)，当然尽量重点详细介绍你的项目经验。

 

(8) 邮件标题及简单问候
邮件及简历附件标题尽量用姓名-原公司-职位。

codeKK 上一些内推职位是我发的，所以有时会收到一个仅含标题和附件的简历。

没有谢谢，没有问候，我的心是冰凉的/(ㄒoㄒ)/~~ 当然大多数情况这些简历的质量都很一般。

我对内推简历的回复率是 100%，而且只要不是太忙，我都会剪短说下简历需要修改的地方。

 

(9) 简历常更新，常删除
收到过近十页的简历，七八年工作经验，项目一个没落，包括在校的实习经历。

简历内容要精简，最重要的是最近一家公司的经历，很多没必要的简介或是略过就行，两三页不能再多了。

 

2. #### 不要

  (1) 不要用任何招聘网站的模板、不要 Word 版
  尤其是智联招聘、51job 这类该被时代淘汰的站点。

维护一份 Word 版(发送时请用 PDF)，每年更新一次，不跳槽，也能梳理下自己。

 

(2) 不要用“精通”二字
个人简历一直是熟悉 Android xx 部分、熟悉 Java。“精通”真的只能逗逗那些不靠谱公司。

 

(3) 不要写任何国内培训经历、软件证书
即便你是半路出家也不要写“计算机四级之类的证书”，北大青鸟之流的培训就不说了。

有看到写着“获得教育部颁发的 Android 应用工程师证书”，无证程序员的我吓尿了。

 

(4) 不要写常年混迹于 xxx 社区、xxxx 论坛
什么版主之流那都是小白干的事，别在里面浪费时间了，没事逛逛 GitHub 这类高质清净的网站。

 

(5) 不要自我评价
因为大多数人都写不好，也容易被某些病态 HR 抓把柄。

 

(6) 项目经验中不要写软件环境、硬件环境、开发工具之类的


(7) 个人博客、GitHub 如果没有什么内容就别放太显眼位置了
这种情况写自己每天逛 GitHub，对哪些项目有关注之类的反倒更有用。

当然如果博客、GitHub 很有料，请前置并且剪短介绍里面内容。

 

(8) 头像不用，仅美女除外


(9) 民族、政治面貌、联系地址一般情况都不用