# 一、前言

这两个月听的最多的两个词就是 **寒冬** 和 **裁员**，作为被裁大军中的一员，我的关键词就是 **遗憾** 和 **还好**。

**遗憾** 的是现在的项目还有很多想象的空间，但是就要走向尽头；**还好** 的是毕业几年来一直没有以一种打工的心态在工作，寒冬就寒冬，怕个锤子。

最近又开始写文章了，有小伙伴问我是怎么准备面试的，我也想谈谈我最近的一些想法和计划，大家一起讨论。

整体分为以下两个方面：

- 自我介绍 & 项目经验
- 知识储备

# 二、自我介绍 & 项目经验

## 2.1 自我介绍

这个是第一个要准备的东西，面试多几次，慢慢完善就好，重要的是 **有条理**。可以从下面几点入手，关键是第二和第三点：

- 之前工作的公司、岗位及工作方向。
- 团队构成，在团队中的位置及承担的责任。
- 为团队做出的主要贡献，对于这部分涉及到的 **项目经历以及延伸出的知识点** 一定要重点准备。
- 能够从侧面反映出你优点的爱好。
- 如果能从其它渠道了解到你招人的部门所做的东西，那么也可以谈谈对他们的一些了解以及自己的愿望，没有就算了，这个是可选项。

## 2.2 项目经验

项目经验这块因人而异，把觉得做的有亮点的东西挑出来，从四个方面来准备：

- 功能模块的实现
- 达到了什么效果
- 遇到了什么问题，是如何解决的
- 涉及到的相关知识点

**项目经验和知识点** 其实是一个双向的过程，要 **试图去找到它们之间的联系**：

- 谈到项目经验的时候，可以说：做完 xx 之后，我还去了解了一下 yy 背后的原理，xxx，这里体现的是 **你是否有求知欲** 。
- 谈到知识点的时候，可以说：yy 的原理是这样的，在 xx 项目中我是如何应用它来解决问题的，这里体现的是 **你是否具备把知识付诸实践的能力**。

## 2.3 遇到的问题

一定要准备，很重要！ 问题涉及到知识点也要都弄清楚。

平时项目可能比较忙，遇到问题急着解决。但是要学着先把问题先记录下来，之后再按下面的步骤进行总结，有条理地进行阐述：

- 遇到问题
- 分析过程
- 解决方案
- 结果

# 三、知识储备

很多人准备面试的时候，大多数就会这样的，打开百度，输入 “Android 面试题”，找几个多的开始看。

这虽然看起来很自然，但是并不是一种 **健康的方式**，面试题的作用应当是查缺补漏，上学的时候也不是直接发习题册然后对着答案学习吧？

知乎上有个问题，叫做 **如何高效学习**，里面有一个回答我觉得很符合我自己的观点，就是 **建立起自己的知识体系**，建立知识体系的目的在于：

- 巩固记忆。
- 认识自己，找到自己的优势及不足。
- 把握复习的进度。
- 经验总结。

目前我自己的总结的会分为以下几个大点，详细的可以看 [Android 知识梳理目录 - 好吧，这是一个很"干"的标题](https://www.jianshu.com/p/fd82d18994ce)。

## 3.1 Java 基础知识

- 面向对象的基本思想
- `Object`类相关：`Object`类的几个关键函数、`String`涉及到的常量池概念，序列化 & 反序列化。
- 重要关键字：`final`、`static`。
- 内部类：内部类的分类、应用场景、内部类编译成`class`后是怎么样的。
- 抽象类 & 接口：区别、应用场景。
- 编码：编码的目的、分类。
- 异常：异常体系、自定义异常。
- 注解：注解的基本概念、分类、编译时注解 & 运行时注解。
- 容器：重要容器的内部实现、容器间的对比。
- 内存模型。
- 垃圾回收。
- 类加载的过程。
- 泛型：分类、通配符 & 上下边界、泛型擦除。
- 反射：使用。

## 3.2 Android 基础知识

- `Dalvik`、`Art`虚拟机
- `Activity`：生命周期、`launchMode`。
- `Fragment`：生命周期、懒加载、两种`Adapter`之间的区别。
- `BroadcastReceiver`：基本概念、广播分类、权限。
- `Service`：生命周期、`onStartCommand`的返回值、`startService`和`bindService`的区别、相同进程 & 不同进程的交互、`IntentService`实现原理。
- 重要的工具类 & 源码实现：`AsyncTask`、`HandlerThread`、`Handler`、`IntentService`、`LruCache`、`LinkedHashMap`、`SparseArray`。
- `RecyclerView`：缓存原理、和`ListView`的对比、`Adapter`如何适配多种`layout`。
- 存储：数据库升级 & 优化、`ContentProvider`，`SharePreference`。
- `SDK`版本升级的兼容问题。
- `Android`的权限管理机制。

## 3.3 图片

- `Bitmap`相关：`Bitmap`的大小计算、质量、`inJustDecodeBounds`、`inBitmap`。
- 几种图片格式的对比、压缩。
- 大图加载：`BitmapRegionDecoder`

## 3.4 算法

- 别无捷径，刷题，但是刷题的时候，要按照题的类型去总结。

## 3.5 开源框架

- `RxJava`：操作符的应用场景、重点操作符的内部实现、和`RxJava`的对比。
- `Glide`：流程、缓存相关的实现。
- `Retrofit`：流程、动态代理 & 注解解析。
- `OkHttp`：流程、队列实现、缓存实现。

## 3.6 性能

- 性能优化技巧：启动速度优化、布局优化、内存优化、电量优化、`APK`大小优化、列表滑动优化。

- 性能优化工具：`TraceView`、`Systrace`、调试`GPU`过度绘制 & `GPU`呈现模式分析、`Hierarchy Viewer`、`MAT`、`Memory Monitor & Heap Viewer & Allocation Tracker`、`LeakCanary`、`Lint`。

- ```
  ANR
  ```

  - `ANR`原因
  - `ANR`产生过程源码分析
  - 信息收集过程
  - `trace`文件分析
  - 分析基本流程
  - 具体示例
  - 如何避免产生`ANR`

- 性能实践：解决过的性能问题，从 **遇到问题、分析问题、解决问题、结果** 四个点进行阐述。

## 3.7 View

- 绘制流程：`measure`、`layout`、`draw`三个关键流程。
- 事件分发：事件分发的原理、处理过的滑动冲突问题。
- 自定义`View`：`Canvas` & `Path`，实现过的比较复杂的自定义`View`。

## 3.8 架构

- `MVP`：`MVP`的思想 & 优劣势、在项目中的应用、

## 3.9 源码

- `AMS`

- `WMS`

- `Binder`

- 应用启动流程

- ```
  APK
  ```

  相关知识点

  - `APK`构成：`resources.arsc`组成、`AndroidManifest.xml`、`aapt`作用及原理
  - `APK`打包过程
  - `APK`安装过程
  - `APK`签名 & 校验原理
  - `dexopt`原理

## 3.10 网络

- 基础知识：看一下对于 <<计算机网络>> ，重点是网络分层模型、`TCP/UDP`、`HTTP/HTTPS`。

## 3.11 设计模式

按照`23`种网络模型、三个分类进行总结，每种设计模式包含以下三个方面，至少要准备常用的几个：

- 基本概念：`UML`图、简单例子、应用场景、优势 & 劣势。
- `Android`源码中的实现
- 项目中的应用

## 3.12 多线程

- 看并发编程的艺术，这本书的目录就是多线程最好的知识体系。
- 遇到过的多线程问题、怎么解决的。

## 3.13 Gradle

- 常用配置。
- 多渠道打包。

## 3.14 插件化

- 插件化的核心思想。
- 几种插件化框架实现的原理。

## 3.15 组件化

- 组件化的优势。
- `Arouter`：使用方式、实现原理。

## 3.16 Kotlin

- 有用到的可以看看。

## 3.17 多媒体

- 音频、视频播放。

## 3.18 大前端

- `ReactNative`、`Flutter`：没学过的可以了解一下思想。

## 3.19 JNI

- 调用实现方式。

# 四、结语

我一直觉得技术面试不是考试，考前背背题，发给你一张考卷，答完交卷等通知。

首先，技术面试是一个 **认识自己** 的过程，知道自己和外面世界的差距。

更重要的是，技术面试是一个双向了解的过程，要让对方发现你的闪光点，同时也要 **试图去找到对方的闪光点**，因为他以后可能就是你的同事或者领导，所以，面试官问你有什么问题的时候，不要说没有了，要去试图了解他的工作内容、了解这个团队的氛围。

找工作无非就是看三点：和什么人、做什么事、给多少钱，要给这三者在自己的心里划分一个比例。



作者：泽毛
链接：https://www.jianshu.com/p/a1a68a15ddde
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。