做为给意向公司的第一印象，简历的重要性不言而喻，各大公司在招聘季一般都是简历满仓，如何脱颖而出，而不是秒秒钟被刷？

从 14 年到现在，由于帮忙内推滴滴和阿里，收到过的简历应该超过 3000 多封，加上工作近十年来的招聘面试经验，对简历的写法和注意事项还是有些经验可以和大家分享。

平均而言，能力强的人简历也会写的更好，他们知道自己在哪些地方更突出、哪些技能更强，面试官更看重哪些，而不是从自己的角度流水一般记录过往经历。下面是个人总结的简历中该有的和不该有的十点，每年更新一版。

**一、该有的**

**1. 明确的内容模块划分且每个模块内容精炼**

比如常见的划分方式：个人信息(必要的)-主要经历(公司及学校)-专业技能-项目经验(详细的)。

**2. 重点突出工作经历及项目经验**

项目经验重点突出项目中你的**职责、贡献、突出点**。

这是简历的重点，也是面试最主要聊的点。

简历的写法和面试都是有技巧的：要突出你擅长的并且面试官可能感兴趣的，引面试官入瓮。

**3. 用数字证明自己的能力**

比如：

App 性能提高多少、Crash 率下降多少；

为公司节省 xx 亿成本，效率优化多少倍；

专业排名(2/200)，员工考评(10/1000)占比之类。

运营、产品同学对数字和业绩更敏感，工程师同学可能不擅长这点，自己经常挖挖还是有好处的。

**4. 格式整齐，段落有序**

能用 Word 写一个排版整齐的文档，应该是互联网从业人员的基本要求，但能做到的比例真不高，就两点：**排版整齐**、**段落有序**。

**5. PDF 版**

Word 版在 Mac 上可能会乱，打开也会有换行符这些满屏扎眼的符号。

顺便说下：

(1) 很多招聘网站导出来的简历 Mac 上都打不开；

(2) 猎头会改你简历内容，你要确保他不会删一些东西，比如个人博客、GitHub 等。

**6. 明确写好在校及各公司的起始年限**

**7. 正确书写名词**

iOS 非 ios，Android 非 android，GitHub 非 Github。

正确写法：Java、App、MySQL、GitHub、SDK、JS、API、Node.js、JSON、XML、OpenGL、SQLite。

其实大小写有个很简单的原则，跟程序中变量命名类似，不同单词间首字母大写，不一样的是一般首字母需大写(而变量名首字母小写)。

如：

App 是 Application 缩写；

SDK 是 Software Development Kit 缩写；

iOS 是 iPhone Operating System 缩写；

OpenGL 是 Open Graphics Library 缩写。

**8. 简历保持在两三页左右**

不至于太短也不至于信息太多，项目经验太早的可省略或带过，一般面试也就聊一两个主要项目就 ok 了。

当然如果你足够牛逼，给个设计稿、博客地址、GitHub 链接也 ok(态度貌似有点傲慢，哈哈)，尽量还是重点详细介绍你的项目经验，也是自己梳理的过程。

**9. 邮件标题及简单问候**

邮件及简历附件标题尽量用姓名-原公司-职位。

codeKK 上一些内推职位是我发的，有时会收到一个仅含标题和附件的简历。没有谢谢，没有问候，我的心是冰凉的/(ㄒoㄒ)/~~ 大多数情况这类简历的质量也很一般。

**10. 简历常更新，常删除**

收到过近十页的简历，十几年工作经验，项目一个没落，包括在校的实习经历。

简历内容要精简，最重要的是最近一两家公司的经历，很多没必要的简介或是略过就行，两三页不能再多了。

**二、不该有的**

**1. 不要用任何招聘网站的模板、不要 Word 版**

尤其是智联招聘、51job 这类该被时代淘汰的站点。自己维护一份 Word 版最合适，当然发送时请用 PDF。

**2. 不要随便用“精通”二字**

“精通”真的只能逗逗那些不靠谱公司。真要精通 Java、JS、PHP、Go、C++，真没太多公司招的起。

**3. 不要写关注、每日浏览 xx 公众号**

公众号内容的专业水平和扯淡成分参差不齐，你的喜好也不一定对面试官胃口，某些在面试官看来收智商税的公众号你奉若神明不是给自己添堵吗。

表现自己好学的方式很多种，比如自己经常总结并沉淀、关注前沿技术和常用框架原理等等。

**4. 不要写任何国内培训经历、软件证书**

即便你是半路出家也不要写“计算机四级之类的证书”，北大青鸟之流的培训就不说了。

有看到写着“获得教育部颁发的 Android 应用工程师证书”，无证程序员的我吓尿了

**5. 不要自我评价**

大多数人都写不好，容易多说多错，去掉就好了，关键是面试官对你的评价。

**6. 不要突出自己的软肋**

学历、年龄、工作时长可能会是某些同学的软肋，这类信息肯定不能造假、但你可以通过简历中弱化不要让它显得那么明显。

**7. 项目经验中不要写软件环境、硬件环境、开发工具之类的**

**8. 个人博客、GitHub 如果没有什么内容就别放太显眼位置了**

这种情况写自己每天逛 GitHub，对哪些项目有关注之类的反倒更有用。

当然如果博客、GitHub 很有料，请前置并且**剪短介绍里面内容**。

**9. 头像不用，实在貌美如花、形象气质均佳除外**

**10. 民族、政治面貌、线下联系地址一般情况都不用**

以上适用于通用情况，特殊情况请勿参考。

所有举例不针对个人，只是把自己的感受经验分享出来，希望大家都有个靓丽的简历，为今年找一份好的工作开个头