[TOC]

## 一、单例模式

单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

**注意：**

- 1、单例类只能有一个实例。
- 2、单例类必须自己创建自己的唯一实例。
- 3、单例类必须给所有其他对象提供这一实例。

## 二、介绍

**意图：**保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

**主要解决：**一个全局使用的类频繁地创建与销毁。

**何时使用：**当您想控制实例数目，节省系统资源的时候。

**如何解决：**判断系统是否已经有这个单例，如果有则返回，如果没有则创建。

**关键代码：**构造函数是私有的。

**应用实例：** 1、一个党只能有一个书记。 2、Windows 是多进程多线程的，在操作一个文件的时候，就不可避免地出现多个进程或线程同时操作一个文件的现象，所以所有文件的处理必须通过唯一的实例来进行。 3、一些设备管理器常常设计为单例模式，比如一个电脑有两台打印机，在输出的时候就要处理不能两台打印机打印同一个文件。

**优点：** 1、在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例（比如管理学院首页页面缓存）。 2、避免对资源的多重占用（比如写文件操作）。

**缺点：**没有接口，不能继承，与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，而不关心外面怎么样来实例化。

**使用场景：** 1、要求生产唯一序列号。 2、WEB 中的计数器，不用每次刷新都在数据库里加一次，用单例先缓存起来。 3、创建的一个对象需要消耗的资源过多，比如 I/O 与数据库的连接等。

**注意事项：**getInstance() 方法中需要使用同步锁 synchronized (Singleton.class) 防止多线程同时进入造成 instance 被多次实例化。

<!--more-->

## 三、实现

### 步骤 1

创建一个 Singleton 类。

SingleObject.java

```java
public class SingleObject {
 
   //创建 SingleObject 的一个对象
   private static SingleObject instance = new SingleObject();
 
   //让构造函数为 private，这样该类就不会被实例化
   private SingleObject(){}
 
   //获取唯一可用的对象
   public static SingleObject getInstance(){
      return instance;
   }
 
   public void showMessage(){
      System.out.println("Hello World!");
   }
}
```

### 步骤 2

从 singleton 类获取唯一的对象。

SingletonPatternDemo.java

```java
public class SingletonPatternDemo {
   public static void main(String[] args) {
 
      //不合法的构造函数
      //编译时错误：构造函数 SingleObject() 是不可见的
      //SingleObject object = new SingleObject();
 
      //获取唯一可用的对象
      SingleObject object = SingleObject.getInstance();
 
      //显示消息
      object.showMessage();
   }
}	
```

### 步骤 3

执行程序，输出结果：

```
Hello World!
```

## 四、单例模式的几种实现方式

单例模式的实现有多种方式，如下所示：

### 1、懒汉式，线程不安全

**是否 Lazy 初始化：**是

**是否多线程安全：**否

**实现难度：**易

**描述：**这种方式是最基本的实现方式，这种实现最大的问题就是不支持多线程。因为没有加锁 synchronized，所以严格意义上它并不算单例模式。
这种方式 lazy loading 很明显，不要求线程安全，在多线程不能正常工作。

### 实例

```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
  
    public static Singleton getInstance() {  
   		 if (instance == null) {  
        	instance = new Singleton();  
   		 }  
   	 return instance;  
    }  
}
```

**接下来介绍的几种实现方式都支持多线程，但是在性能上有所差异。**

### 2、懒汉式，线程安全

**是否 Lazy 初始化：**是

**是否多线程安全：**是

**实现难度：**易

**描述：**这种方式具备很好的 lazy loading，能够在多线程中很好的工作，但是，效率很低，99% 情况下不需要同步。
优点：第一次调用才初始化，避免内存浪费。
缺点：必须加锁 synchronized 才能保证单例，但加锁会影响效率。
getInstance() 的性能对应用程序不是很关键（该方法使用不太频繁）。

### 实例

```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
    public static synchronized Singleton getInstance() {  
    	if (instance == null) {  
        	instance = new Singleton();  
    	}  
   		 return instance;  
    }  
}
```

### 3、饿汉式

**是否 Lazy 初始化：**否

**是否多线程安全：**是

**实现难度：**易

**描述：**这种方式比较常用，但容易产生垃圾对象。
优点：没有加锁，执行效率会提高。
缺点：类加载时就初始化，浪费内存。
它基于 classloader 机制避免了多线程的同步问题，不过，instance 在类装载时就实例化，虽然导致类装载的原因有很多种，在单例模式中大多数都是调用 getInstance 方法， 但是也不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化 instance 显然没有达到 lazy loading 的效果。

实例

```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance = new Singleton();  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getInstance() {  
    	return instance;  
    }  
}
```

### 4、双检锁/双重校验锁（DCL，即 double-checked locking）

**JDK 版本：**JDK1.5 起

**是否 Lazy 初始化：**是

**是否多线程安全：**是

**实现难度：**较复杂

**描述：**这种方式采用双锁机制，安全且在多线程情况下能保持高性能。
getInstance() 的性能对应用程序很关键。

### 实例

> 第一次判空是为了防止不必要的同步
>
> 第二次判空是当两个线程都通过第一重判空后，会有一个线程等待锁，另一个线程创建实例，当线程获得锁后就会创建新实例。

```java
public class Singleton {  
    private volatile static Singleton singleton;  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getSingleton() {  
    if (singleton == null) {  
        synchronized (Singleton.class) {  
        if (singleton == null) {  
            singleton = new Singleton();  
        	}  
        }  
    }  
    return singleton;  
    }  
}
```

### 5、登记式/静态内部类

**是否 Lazy 初始化：**是

**是否多线程安全：**是

**实现难度：**一般

**描述：**这种方式能达到双检锁方式一样的功效，但实现更简单。对静态域使用延迟初始化，应使用这种方式而不是双检锁方式。这种方式只适用于静态域的情况，双检锁方式可在实例域需要延迟初始化时使用。
这种方式同样利用了 classloader 机制来保证初始化 instance 时只有一个线程，它跟第 3 种方式不同的是：第 3 种方式只要 Singleton 类被装载了，那么 instance 就会被实例化（没有达到 lazy loading 效果），而这种方式是 Singleton 类被装载了，instance 不一定被初始化。因为 SingletonHolder 类没有被主动使用，只有通过显式调用 getInstance 方法时，才会显式装载 SingletonHolder 类，从而实例化 instance。想象一下，如果实例化 instance 很消耗资源，所以想让它延迟加载，另外一方面，又不希望在 Singleton 类加载时就实例化，因为不能确保 Singleton 类还可能在其他的地方被主动使用从而被加载，那么这个时候实例化 instance 显然是不合适的。这个时候，这种方式相比第 3 种方式就显得很合理。

### 实例

```java
public class Singleton {  
    private Singleton (){} 
    
    private static class SingletonHolder {  
   		 private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  
    }  
     
    public static final Singleton getInstance() {  
    	return SingletonHolder.INSTANCE;  
    }  
}
```

### 6、枚举

**JDK 版本：**JDK1.5 起

**是否 Lazy 初始化：**否

**是否多线程安全：**是

**实现难度：**易

**描述：**这种实现方式还没有被广泛采用，但这是实现单例模式的最佳方法。它更简洁，自动支持序列化机制，绝对防止多次实例化。
这种方式是 Effective Java 作者 Josh Bloch 提倡的方式，它不仅能避免多线程同步问题，而且还自动支持序列化机制，防止反序列化重新创建新的对象，绝对防止多次实例化。不过，由于 JDK1.5 之后才加入 enum 特性，用这种方式写不免让人感觉生疏，在实际工作中，也很少用。
不能通过 reflection attack 来调用私有构造方法。

### 实例

```java
public enum Singleton {  
    INSTANCE;  
    public void whateverMethod() {  
    }  
}


public class Singlton {

    public enum EnumHolder {
        INSTANCE;
        private Singlton singlton;

        private EnumHolder(){
            System.out.println("初始化单例");
            singlton = new Singlton();
        }

        public Singlton getInstance(){
            return singlton;
        }
    }

    private Singlton(){}

    public static Singlton getInstance(){
        return EnumHolder.INSTANCE.getInstance();
    }
}
```

使用枚举实现的单例模式，不但可以防止利用反射强行构建单例对象，而且可以在枚举类对象被反序列化的时候，保证反序列的返回结果是同一对象。



## 五、小结

单例模式虽然是比较最简单的设计模式，但是要想写出完美的单例也不是那么容易，一般当内存的实例占用不大时，推荐使用饿汉模式；若对懒加载有要求，可以使用静态内部类方法；若涉及序列化操作，则应该考虑枚举类型的方法。

**经验之谈：**一般情况下，不建议使用第 1 种和第 2 种懒汉方式，建议使用第 3 种饿汉方式。只有在要明确实现 lazy loading 效果时，才会使用第 5 种登记方式。如果涉及到反序列化创建对象时，可以尝试使用第 6 种枚举方式。如果有其他特殊的需求，可以考虑使用第 4 种双检锁方式。



## 六、volatile关键字

在安全懒汉模式和双检锁模式中，我们都对实例的引用变量加以`volatile`关键字修饰，上文简单提到了和多线程有关，如果我们不用这个关键字又会发生什么呢，这里先简单介绍两个概念：**原子操作**和**指令重排**

- ### 原子操作：

  简单来说，原子操作（atomic）就是不可分割的操作，在计算机中，就是指不会因为线程调度被打断的操作。

  简单的赋值是一个原子操作，如

  ```
   m = 6 
  ```

  假如m原先的值为0，那么对于这个操作，要么执行成功m变成了6，要么是没执行m还是0，而不会出现诸如m=3这种中间态——即使是在并发的线程中。

  而声明操作则不是，如

  ```
   int n = 6	
  ```

  在这条语句中，进行了两步操作

  - 声明一个变量n
  - 将6赋值给这个nei变量

  这样就会有一个中间状态：变量n已经被声明了但是还没有被赋值的状态。在多线程中，由于线程执行顺序的不确定性，如果两个线程都使用n，就可能会导致不稳定的结果出现。

- ### 指令重排

  简单来说，就是计算机为了提高执行效率，会做的一些优化，在不影响最终结果的情况下，可能会对一些语句的执行顺序进行调整。例如

  ```java
   int a ;   // 语句1 
  	
    a = 8 ;   // 语句2
  	
    int b = 9 ;     // 语句3
  	
    int c = a + b ; // 语句4	
  	
  ```

  在这段代码中，如果按照正常的执行顺序应该是1234，但由于语句3和4没有原子性的问题，语句3和语句4也可能会拆分成原子操作，再重排。 也就是说，对于非原子性的操作，在不影响最终结果的情况下，其拆分成的原子操作可能会被重新排列执行顺序。

知道了这两个概念，我们回头再来看双检锁模式的代码：

```java
public class Singleton {

    private volatile static Singleton singleton;

    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getSingleton() {
        if (singleton == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (singleton == null) {
                    singleton = new Singleton();
                }
            }
        }
        return singleton;
    }
}
```

主要在于singleton = new Singleton()这句，这并非是一个原子操作，事实上在 JVM 中这句话大概做了下面 3 件事情。

- 给 singleton 分配内存
- 调用 Singleton 的构造函数来初始化成员变量，形成实例
- 将singleton对象指向分配的内存空间（执行完这步 singleton才是非 null 了）

如果有一个**instance已经不为null但是仍没有完成初始化**的中间状态，而这个时候，如果有其他线程刚好运行到第一层`if (instance == null)`这里，这里读取到的`instance`已经不为`null`了，所以就直接把这个中间状态的instance拿去用了，就会产生问题。

**volatile**关键字的一个作用是禁止指令重排，把instance声明为volatile之后，对它的写操作就会有一个内存屏障(有待研究)，这样，在它的赋值完成之前，就不用会调用读操作。但是要注意的是volatile阻止的不是`singleton = new Singleton()`这句话内部`[1-2-3]`的指令重排，而是保证了在一个写操作`[1-2-3]`完成之前，不会调用读操作`if (instance == null)`。



- 从Java的内存模型说起
  - 工作内存
  - 主内存
- Volatile关键字作用
  - 保证变量的可见性
  - 禁止指令重排
- Volatile做了什么
  - 在每个volatile写操作前插入**StoreStore**屏障，在写操作后插入**StoreLoad**屏障。
  - 在每个volatile读操作前插入**LoadLoad**屏障，在读操作后插入**LoadStore**屏障。
- 使用条件
  - 运行结果并不依赖变量的当前值，或者能够确保只有单一的线程修改变量的值。
  - 变量不需要与其他的状态变量共同参与不变约束

**volatile特性之一：**

保证变量在线程之间的**可见性**。可见性的保证是基于CPU的内存屏障指令，被JSR-133抽象为happens-before原则。

**volatile特性之二：**

**阻止**编译时和运行时的**指令重排**。编译时JVM编译器遵循内存屏障的约束，运行时依靠CPU屏障指令来阻止重排。