[TOC]

队列是一种类似“栈”的数据结构，只是在队列中第一个插入的数据项会被最先移除（先进先出，FIFO），而在栈中，最后插入的数据项最先移除（LIFO）。

队列和栈一样也被用作程序员的工具，队列的两个基本操作是插入一个数据项，即把一个数据项放入队尾；另一个是移除一个数据项，即移除队头的数据项。

为了避免队列不满却不能插入新数据的问题，可以让队头队尾指针绕回到数组开始的位置，这也就是循环队列（有时也称为“缓冲环”）。

和栈一样，队列中插入数据项和移除数据项的时间复杂度均为O(1)。

<!--more-->

```java
package 线性结构.队列;

import 线性结构.链表.DoublePointLinkedLIst;

/**
 * 用双端链表实现队列
 * doublepoint
 */
public class LinkedQueue {
    public static void main(String[] args) {
        DoublePointLinkedLIst<String> doublePointLinkedLIst=new DoublePointLinkedLIst();
        doublePointLinkedLIst.addTail("ck1");
        doublePointLinkedLIst.addTail("ck2");
        doublePointLinkedLIst.addTail("ck3");
        doublePointLinkedLIst.addTail("ck4");
        doublePointLinkedLIst.addTail("ck5");
        doublePointLinkedLIst.display();
        System.out.println();
        doublePointLinkedLIst.deleteHead();
        doublePointLinkedLIst.deleteHead();
        doublePointLinkedLIst.display();
    }
}

```



## 算法复杂度分析

#### 插入O(1)

#### 查找//不提供查找功能

#### 删除O(1)

## 优先级队列

优先级队列（priority queue）是比栈和队列更专用的数据结构，在优先级队列中，数据项按照关键字进行排序，关键字最小（或者最大）的数据项往往在队列的最前面，而数据项在插入的时候都会插入到合适的位置以确保队列的有序。

　　优先级队列 是0个或多个元素的集合，每个元素都有一个优先权，对优先级队列执行的操作有：

　　（1）查找

　　（2）插入一个新元素

　　（3）删除

　　一般情况下，查找操作用来搜索优先权最大的元素，删除操作用来删除该元素 。对于优先权相同的元素，可按先进先出次序处理或按任意优先权进行。

　　这里我们用数组实现优先级队列，这种方法插入比较慢，但是它比较简单，适用于数据量比较小并且不是特别注重插入速度的情况。

　　后面我们会讲解堆，用堆的数据结构来实现优先级队列，可以相当快的插入数据。

　　**数组实现优先级队列，声明为int类型的数组，关键字是数组里面的元素，在插入的时候按照从大到小的顺序排列，也就是越小的元素优先级越高。**

```java
public class PriorityQue {
    private int maxSize;
    private int[] priQueArray;
    private int nItems;
     
    public PriorityQue(int s){
        maxSize = s;
        priQueArray = new int[maxSize];
        nItems = 0;
    }
     
    //插入数据
    public void insert(int value){
        int j;
        if(nItems == 0){
            priQueArray[nItems++] = value;
        }else{
            j = nItems -1;
            //选择的排序方法是插入排序，按照从大到小的顺序排列，越小的越在队列的顶端
            while(j >=0 && value > priQueArray[j]){
                priQueArray[j+1] = priQueArray[j];
                j--;
            }
            priQueArray[j+1] = value;
            nItems++;
        }
    }
     
    //移除数据,由于是按照大小排序的，所以移除数据我们指针向下移动
    //被移除的地方由于是int类型的，不能设置为null，这里的做法是设置为 -1
    public int remove(){
        int k = nItems -1;
        int value = priQueArray[k];
        priQueArray[k] = -1;//-1表示这个位置的数据被移除了
        nItems--;
        return value;
    }
     
    //查看优先级最高的元素
    public int peekMin(){
        return priQueArray[nItems-1];
    }
     
    //判断是否为空
    public boolean isEmpty(){
        return (nItems == 0);
    }
     
    //判断是否满了
    public boolean isFull(){
        return (nItems == maxSize);
    }
 
}
```

insert() 方法，先检查队列中是否有数据项，如果没有，则直接插入到下标为0的单元里，否则，从数组顶部开始比较，找到比插入值小的位置进行插入，并把 nItems 加1.

　　remove 方法直接获取顶部元素。

　　优先级队列的插入操作需要 **O(N)**的时间，而删除操作则需要**O(1)** 的时间，后面会讲解如何通过 堆 来改进插入时间。

## 总结

单向队列、双向队列以及优先级队列。其实大家听名字也可以听得出来他们之间的区别，单向队列遵循先进先出的原则，而且一端只能插入，另一端只能删除。双向队列则两端都可插入和删除，如果限制双向队列的某一段的方法，则可以达到和单向队列同样的功能。最后优先级队列，则是在插入元素的时候进行了优先级别排序，在实际应用中单项队列和优先级队列使用的比较多。后面讲解了堆这种数据结构，我们会用堆来实现优先级队列，改善优先级队列插入元素的时间。

　　通过前面讲的栈以及本篇讲的队列这两种数据结构，我们稍微总结一下：

　　①、栈、队列（单向队列）、优先级队列通常是用来简化某些程序操作的数据结构，而不是主要作为存储数据的。

　　②、在这些数据结构中，只有一个数据项可以被访问。

　　③、栈允许在栈顶压入（插入）数据，在栈顶弹出（移除）数据，但是只能访问最后一个插入的数据项，也就是栈顶元素。

　　④、队列（单向队列）只能在队尾插入数据，对头删除数据，并且只能访问对头的数据。而且队列还可以实现循环队列，它基于数组，数组下标可以从数组末端绕回到数组的开始位置。

　　⑤、优先级队列是有序的插入数据，并且只能访问当前元素中优先级别最大（或最小）的元素。

　　⑥、这些数据结构都能由数组实现，但是可以用别的机制（后面讲的链表、堆等数据结构）实现。