https://juejin.cn/post/6876968255597051917

[TOC]

# 三年经验Android开发面经总结

在下2017年毕业，目前从事android开发工作已经3年啦，前段时间刚完成一次跳槽，面试了几家公司，将一些面试经验分享给大家，希望对大家有所帮助。

### 简历

首先是简历，一般找一个模板，填写掌握的技能和项目经历即可。

github上有一个不错的模板，详情可见：https://github.com/CyC2018/Markdown-Resume

项目clone后，个性Resuem.md即可，然后导出为pdf文件。

简历建议长度为2页，太长太短都不好。

建议用掌握与熟练掌握取代了解与精通。

### 刷题

算法题可以说是现在找工作必刷的了。不过根据我面试的经验，算法题总得来说问的还是比较少，还有一些公司是基本不问算法的。

当然如果碰到字节，快手这种每轮都问算法的公司，如果因为算法题拿不到offer就很可惜了。

算法题就好像高考语文的古诗词默写一样，分不多，但丢了就很可惜了。

根据我的经验，大概刷了，掌握100道题就足以应付面试了。

当然完全掌握需要重复练习，不是刷了一遍就可以的。

这里推荐一下极客时间上覃超的五遍刷题法：

#### 五遍刷题法

1.第一遍，直接看解法

多解法，比较解法优劣，默写好的解法

2.第二遍，打开leetcode，直接开始写

多种解法比较，调优

3.第三遍，过一天之后，再重复做题

4.第四遍，过了一周，再来反复练、

5.第五遍，面试前一周，恢复性训练

极客时间上每周四覃超老师都会直播面试，比较精彩，大家可以去看看。当然也没有必要去买算法课，看一看直播，了解下刷题的思路即可。

通过以上方法重复练习，大概刷100题就足以应付面试，如果每天刷3道，大概准备一个月即可

#### 题库

刷题也要注意，不要一题一题刷，比如Leetcode的每日一题

建议按知识点分类，这样比较方便重复练习与知识点掌握

在知识点刷过一遍后，也可以按照公司分类或者LeetCode热题100刷，一般公司出算法题也是有题库的

下面推荐几个题库供大家使用

**按知识点分类**

[github.com/yuanguangxi…](https://github.com/yuanguangxin/LeetCode)

[github.com/zhangyixing…](https://github.com/zhangyixing1007/leetcode)

**按公司分类**

[github.com/afatcoder/L…](https://github.com/afatcoder/LeetcodeTop)

**热题100**

[zhuanlan.zhihu.com/p/84230862](https://zhuanlan.zhihu.com/p/84230862)

### 面经

接下来就是各公司的面经了，分享出来供大家参考。

#### 公司1面试

1.java有什么特性，继承有什么用处，多态有什么用处

2.反射是什么，在哪里用到，怎么利用反射创建一个对象

3.代理模式与装饰模式的区别，手写一个静态代理，一个动态代理

4.对象加载的过程，属性先加载还是方法先加载

5.垃圾回收机制与jvm结构

6.自定义View,事件分发机制讲一讲

7.http与https有什么区别

8.Activity启动模式，以及各启动模式生命周期问题

9.静态方法，静态对象为什么不能继承

10.Activity怎么启动Service，Activity与Service交互，Service与Thread的区别

11.介绍一下android动画

12.Launcher启动App的流程，中间有几种跨进程通信(socket)

13.Handler通信，Binder通信

14.你碰到过什么内存泄漏，怎么处理

15.RXJava怎么切换线程

16.Fragment hide show生命周期

17.平常有用到什么锁，synchronized底层原理是什么

#### 公司2

1.简单描述下Handler,Handler是怎么切换线程的,Handler同步屏障

2.Glide的缓存，有用过Glide的什么深入的API，自定义model是在Glide的什么阶段

3.讲讲mvc,mvp模式，presenter内存泄漏的问题

4.ANR了解过吗？有没有实际的ANR定位问题的经历

5.性能优化你做过哪些？

6.有什么实际解决UI卡顿优化的经历

7.有做过什么Bitmap优化的实际经验

8.项目搭建过程中有什么经验,有用到什么gradle脚本，分包有做什么操作

9.组件化有详细了解过吗？ARouter详细原理

10.讲一下事件分发机制,RecyclerView是怎么处理内部ViewClick冲突的

11.mainfest中配置LargeHeap，真的能分配到大内存吗？

#### 公司3

1.一个大致有序的数组如何排序，最快时间复杂度

2.如果叫你实现，你会怎样实现一个多主题的效果

3.如何自定义实现一个FlexLayout

4.tinker的原理是什么,还用过什么热修复框架，robust的原理是什么？

5.说说你对注解的了解，是怎么解析的

6.synchronized是公平锁还是非公平锁,ReteranLock是公平锁吗？是怎么实现的

7.泛型是怎么解析的，比如在retrofit中的泛型是怎么解析的

8.mvp与mvvm的区别，mvvm怎么更新UI,databinding用得多吗,databinding的原理？

9.kotlin ?的原理

10.在项目中有直接使用tcp,socket来发送消息吗

11.如何在网络框架里直接避免内存泄漏，不需要在presenter中释放订阅

12.生命周期都是通过什么调用的？有用过AIDL吗？

13.讲一下RecyclerView的缓存机制,滑动10个，再滑回去，会有几个执行onBindView

14.如何实现RecyclerView的局部更新，用过payload吗,notifyItemChange方法中的参数？

15.讲讲LinkedHashMap的数据结构

16.put post有什么区别

17.A Activity打开B Activity的生命周期变化，会有什么方法打断吗？

18.Fragment hide show生命周期变化

19.Fragment replace生命周期变化

#### 公司3二面

1.为什么考虑换工作

2.屏幕适配做过什么工作？

3.你们网络框架用的什么？为什么？

4.如果让你来开发B站的一个页面，哪一个页面可以很快入手

5.性能优化你做过什么工作？

6.h5与native通信你做过什么工作？

7.插件化的主要优点和缺点是什么？

8.你觉得B站目前的APP有什么问题？

9.如果产品要求你开发一个音频播放功能，你会怎么着手？预计会有什么坑？

10.ViewPager切换Fragment什么最耗时？

11.线程间同步的方法

12.锁之间的区别

#### 公司3三面

1.介绍一下你自已和项目

2.说说为什么考虑离职

3.说说对你们原来公司的印象

4.为什么想来B站？你在B站上常常在看什么？

5.期望薪资是多少？

6.你对搬到上海有什么想法？

#### 公司4

1.介绍一下你们项目的架构

2.Rxjava是怎么实现线程切换的

3.Rxjava自定义操作符

4.ARouter的原理

5.ARouter怎么实现接口调用

6.ARouter怎么实现页面拦截

7.MVP怎么处理内存泄漏

8.OkHttp怎么实现连接池

9.如果让你来实现一个网络框架，你会考虑什么

10.你做过什么性能优化的工作

11.热修复的原理，资源的热修复的原理,会不会有资源冲突的问题

12.ViewPager中嵌套ViewPager怎么处理滑动冲突

13.android源码中有哪些设计模式

14.说说binder机制的原理

#### 公司4二面

1.为什么考虑换一份工作？

2.在你们公司这几年感觉怎么样？

3.技术选型上，为什么这么考虑？从开发效率，产品性能，产品质量，产品体验等方面考虑

4.你们的产品为什么被砍掉，从哪方面考虑

5.在这几年里，你有做过什么觉得最有价值的工作

6.你还有什么要问我的吗？目前有几个offer，倾向性是怎样的？

#### 公司5

1.ViewPager2原理

2.LifeCycle的原理是怎样的？

3.ViewModel为什么在旋转屏幕后不会丢失状态

4.Drawable与View有什么区别,Drawable有哪些子类

5.属性动画更新时会回调onDraw吗？

6.OkHttp网络拦截器，应用拦截器?OKHttp有哪些拦截器，分别起什么作用

7.自定义实现一个九宫格如何实现

8.PathClassLoader与DexClassLoader有什么区别

9.这些年有做一些什么比较难的工作？

10.编译时注解与运行时注解，为什么retrofit要使用运行时注解？什么时候用运行时注解？

11.kotlin lazy使用,lazy viewmodel

12.有没有看一下Google官方的ViewModel demo

13.ViewModel在Activity初始化与在Fragment中初始化，有什么区别？

14.kotlin与Java互相调用有什么问题？

15.retrofit怎么做post请求

16.界面优化的一些方法，ConstraintLayout实现三等分,ConstraintLayout动画.

17.CoordinatorLayout自定义behavior,可以拦截什么？

#### 公司5二面

1.你们的项目中做过什么比较难的工作？

2.视频播放,一个player怎么实现预加载，避免loading

2.webView加载本地图片，如何从安全方面考虑

3.http1.0,http1.1,http1.2有什么区别

4.https与http有什么区别

5.有用过什么加密算法？AES,RAS什么原理？

6.android跨进程通信了解吗？共享内存用过吗？binder怎么验证pid?binder驱动了解吗？

7.SharedParence可以跨进程通信吗？如何改造成可以跨进程通信的.commit和apply的区别.

8.Seriazable与Parceable的区别

9.Bundle是什么数据结构?利用什么传递数据

10.Jvm的内存结构，Jvm的垃圾回收，方法区有什么东西？

11.h5与native交互，webView.loadUrl与webView.evaluateUrl区别

#### 公司5三面

1.有没有做过什么WebView秒开的一些优化

2.你们的项目中有什么难点？

3.native如何对h5进行鉴权，让某些页面可以调，某些页面不能调

4.有看过哪些框架的源码吗？

5.viewModel是怎么实现双向数据绑定的？

6.viewModel怎么实现自动处理生命周期？

7.图片加载优化有什么经验吗？

8.viewpager切换掉帧有什么处理经验？

9.一个wrap_content的ImageView，加载远程图片，传什么参数裁剪比较好?

10.两个getDrawable取得的对象，有什么区别？

11.补间动画与属性动画的区别，哪个效率更高？

12.jsBridge实现方式

13.平常是怎么了解一些新知识与业界动态的，最近有什么印象深刻的文章

14.平常抓包用什么工具？

15.Mvp与Mvvm有什么区别?

#### 公司6

1.项目中的Webview与native通信

2.项目中对WebView的功能进行了怎样的增强

3.synchronized跟ReentranLock有什么区别？

4.synchronized与ReentranLock发生异常的场景.

5.算法,删除数组中的重复元素

6.手写双检查单例模式，各个步骤有什么区别

7.Activity生命周期

#### 公司7

1.string,equals,==有什么区别

2.AsyncTask内存泄露

3.dispatchTouchEvent,onInterceptEvent,onTouchEvent顺序，关系

4.onMeasure,onLayout,onDraw关系

5.算法题，反转数组

6.算法题，链表求和

7.说说你对协程的理解

8.协程怎么取消

9.说说MVP与MVVM的区别

#### 公司7二面

1.算法题，二叉树的最大深度

2.如果android端和IOS端调一个接口，一个通了一个没通，你会如何解决

3.如果android端和IOS端调一个接口，一个比较慢，一个比较快，有什么思路

4.ARouter的原理是什么？如果不用ARouter，你会怎么去解藕。接口？设计接口有什么需要注意的？

5.h5与native交互做过什么工作？

6.登陆功能，登陆成功然后跳转到一个新Activity，中间涉及什么？从事件传递，网络请求,AMS交互角度分析

7.AMS交互调用生命周期是顺序的吗？

8.binder进程间通信可以调用原进程方法吗？

9.mvp与mvvm有什么区别？

10.token放在本地如何保存？如何加密比较好？

#### 公司7三面

1.viewModel的原理，为什么可以在Activity销毁后保存数据

2.mvvm双向数据绑定的原理是怎样的？ViewModel

3.说说你们项目中的难点是怎样的？

4.伪代码实现一个长按事件

5.实现一个下载功能的接口

#### 公司8

1.泛型有什么优点？

2.动态代理有什么作用？

3.拉圾回收的GCRoot是什么？

4.Handler机制了解吗？一个线程有几个Looper？为什么？

5.你了解协程吗？协程有什么作用？可以完全取代rxjava吗？

6.你们用的什么消息通信机制

7.你的项目有什么难点？介绍一下？

8.算法题，二叉树最长结点集合

#### 公司8二面

1.你们项目中的难点是什么？

2.编译期注解处理的是字节码还是java文件

3.你在项目中有用到什么设计模式吗？

4.ARouter的原理是怎样的？

5.插件化的原理是怎样的？

6.算法题，K个一组反转链表

7.广播与RxBus的区别，全局广播与局部广播区别

#### 公司8三面

1.你们项目中有什么难点？

2.@JavaScriptInterface为什么不通过多个方法来实现？

3.为什么不利用同步方法来做jsBridge交互？同步可以做异步，异步不能做同步

4.网络封装怎么实现？

5.算法题，不同面值的几个硬币，怎么求满足条件的最小值

#### 公司9

1.说说HashMap的原理

2.说说Java的内存分区

3.讲讲你对垃圾回收机制的了解，老年代有什么算法？

4.说说你对volatile字段有什么用途？

5.说说事件分发机制，怎么写一个不能滑动的ViewPager

6.说说你对类加载机制的了解？DexClassLoader与PathClassLoader的区别

7.说说插件化的原理，资源的插件化id重复如何解决？

8.mvp与mvvm模式的区别是什么？

9.JetPack组件用过哪些？lifeCycle的原理是什么？如果在onStart里面订阅，会回调onCreate吗？

10.单例模式有什么缺点？

11.说说App的启动过程,在ActivityThread的main方法里面做了什么事，什么时候启动第一个Activity？

12.说说你对Handler机制的了解，同步消息，异步消息等

13.说说你对屏幕刷新机制的了解，双重缓冲，三重缓冲，黄油模型

14.onCreate,onResume,onStart里面，什么地方可以获得宽高

15.为什么view.post可以获得宽高，有看过view.post的源码吗？

16.attachToWindow什么时候调用？

17.DataBinding的原理了解吗？

#### 公司10一面

1.JVM类加载机制了解吗，类什么时候会被加载？类加载的过程具体生命周期是怎样的？

2.Handler内存泄漏的GCRoot是什么？

3.动画里面用到了什么设计模式？

4.OkHttp里面用到了什么设计模式？

5.OkHttp连接池是怎么实现的？里面怎么处理SSL？

6.泛型为什么要擦除？kotlin的泛型了解吗？泛型的pecs原则

7.同步屏障

8.性能优化做过什么工作？

9.RecyclerView的缓存结构是怎样的？缓存的是什么？cachedView会执行onBindView吗?

10.RecyclerView嵌套RecyclerView，NestScrollView嵌套ScrollView滑动冲突

11.ViewGroup在Action_Move时onIntercept返回true，事件怎么传递

12.Launcher启动图标，有几个进程？

13.JMM可见性，原子性，有序性，synchronized可以保证什么？

14.源码中有哪里用到了AtomicInt

15.AQS了解吗？

16.Activity内LinearLayout红色wrap_content,包含View绿色wrap_content,求界面颜色

17.ViewModel的使用中有什么坑？

18.有用DSL,anko写过布局吗？

19.HashMap查找的时间复杂度是多少？

20.阿里编程规范不建议使用线程池，为什么？

21.四种线程池原理？

22.了解哪些算法？

23.IdleHandler用过吗？

#### 公司10二面

1.如何封装一个字符串转数字的工具类

2.如何求当前Activity View的深度

3.多进程怎么实现？如果启动一个多进程APP，会有几个进程运行？

4.反射可以反射final修饰的字段吗？

5.Activity与AppCompactActivity区别，Activity会打包到包里面去吗？

6.如何让两个线程循环交替打印

7.怎么中止一个线程，Thread.Interupt一定有效吗？

8.动画连续调用的原理是什么？

9.做过一些SDK的操作吗？

10.协程可以在Java项目中使用吗？

11.SharedPreference原理？读取xml是在哪个线程?

12.了解APK打包的过程吗？

13.class文件的组成？常量池里面有什么内容？

14.自动装箱发生在什么时候？编译期还是运行期

15.bugly日志收集的原理是什么？

16.启动优化做过什么工作？如果首页就要用到的初始化？

17.DataBinding原理

#### 公司10三面

1.插件化的原理是什么？有没有什么非运行时插件化的解决方案？

2.ARouter的原理是怎样的？注解处理器是处理java还是字节码

3.java和字节码有什么区别？

4.kotlin空安全的原理是什么？

5.性能优化做过什么工作?有用过什么工具？有没有精确测量的工具？

6.kotlinc与javac编译字节码有什么区别？

7.你在团队中是怎样一个角色？

8.你有没有做什么推进项目的工作

9.说说热修复的原理？

#### 公司11

1.你们的项目中有什么难点？

2.你们项目的稳定性如何？有做过什么稳定性优化的工作？

3.WebView性能优化做过什么工作？

4.AIDL in out oneWay代表什么意思？

5.线程池了解多少？拒绝策略有几种,为什么有newSingleThread

6.跨进程通信了解多少？管道了解吗？

7.协程介绍一下，讲一个协程的scope与context，协程的+号代表什么

8.Handler休眠是怎样的？epoll的原理是什么？如何实现延时消息，如果移除一个延时消息会解除休眠吗？

9.算法斐波那契台阶

10.手写生产者消息者模型

11.IdleHandler应用场景

#### 公司11二面

1.自定义圆角图片

2.自定义LinearLayout，怎么测量子View宽高

3.setFactory和setFactory2有什么区别？

4.插件化换肤方案

5.插件化的原理，startActivity hook了哪个方法

6.手势操作ActionCancel后怎么取消

7.怎么优化xml inflate的时间，涉及IO与反射。了解compose吗？

8.算法题：二叉树的每一层最左边节点

9.RecyclerView 缓存结构，RecyclerView预取，RecyclerView局部刷新

11.setOnTouchListener,onClickeListener和onTouchEvent的关系

### 部分面试题知识点总结

- 1.性能优化相关例子: [Android性能优化之UI卡顿优化实例分析](https://juejin.im/post/6870389004387385352)
- 2.设计模式相关：[利用设计模式封装网络请求框架](https://juejin.im/post/6872267982262042637) , [Retrofit中的设计模式](https://juejin.im/post/6872267982262042637)
- 3.计算机网络https相关 : [Android程序员需要了解的https与中间人攻击](https://juejin.im/post/6880024440143347719)
- 4.并发编程相关: [Android程序员需要了解的并发编程知识](https://juejin.im/post/6880815033522061319)
- 5.Jetpack ViewModel相关：[关于ViewModel你应该知道的知识点](https://juejin.im/post/6890077903648718861)
- 6.Jetpack LiveData相关: [关于LiveData你应该知道的知识点](https://juejin.im/post/6892704779781275662)
- 7.泛型相关[【带着问题学】关于Java与Kotlin泛型你应该知道的知识点](https://juejin.im/post/6895384284614361102)
- 8.自定义View相关：[【带着问题学】关于自定义View你应该知道的知识点](https://juejin.cn/post/6897920522828152839)
- 9.协程相关: [【手写协程】怎么利用kotlin实现python协程？](https://juejin.cn/post/6900705686145990669)