[TOC]

## 助词

助词是**没有活用（词尾变化）**的附属词，接在其他词的后面，表示该词在句中的地位，或者表示该词与其他词的关系，或者给该词添加某种意义。

### 助词的特性

一、助词是**没有活用**（词尾变化）的**附属词**，不能单独构成文节，接在其他词的**后面**，两者结合才能构成文节。

二、助词不能单独表达任何意义，**只是接在其他词的后面，表示该词在句中的地位**，或者表示该词与其他词的关系，或者给该词添加某种意义。

三、每个助词应该接在什么词的后面，或者应该接在有活用的词的哪一个活用形的后面，都有一定的规律，这个接续规律叫作**助词的接续法。**

四、一个助词往往规定了它的后续词的范围或倾向，这个范围或倾向叫作**助词的后续性**。

五、助词**互相重叠的时候，也有一定的规律**。

### 助词的分类

根据助词的**职能、接续法、后续性和重叠的规律**可分为四类：

格助词、接续助词、副助词、终助词

#### 格助词

格助词通常接在名词之后，表示名词与动词、形容词间的逻辑关系。例如：

- が：通常表示句子的主语。
- を：表示动作的对象，即句子中的受词。
- に：表示动作的目标、场所、方向。
- で：表示动作的场所、工具、方法或原因。
- へ：表示动作的方向、对象、归著点。
- と：表示共事者、结果、引用的内容。
- から：表示动作的起点、原料、原因。
- より：表示比较的基准。

有些由动词演变而来，将原本意义及用法不同的格助词，利用动词“て”形加以连贯成一个紧密结合、不可分割的助词，称为**复合格助词**，功能与格助词相同。包括をおいて、をさして、によって、について、に対して、のために等。[[1\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語助詞#cite_note-Ye-1)[[3\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語助詞#cite_note-Ya-3)

#### 接续助词

接续助词是放在动词或形容词的语尾，表示前后语句的关系是顺接、逆接或单纯叙述的词语。列举部分例子如：

- ～て：表示接续、连贯。
- ～ても：相当于“即使～也”。
- ～ては：相当于“～的话”。
- ～たら：表示条件。
- ～たり：表示列举。[[1\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語助詞#cite_note-Ye-1)[[3\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語助詞#cite_note-Ya-3)

#### 副助词

副助词通常是放在格助词或动词后，用来修饰下文，增加某种特别的意涵。有些文法书会再细分为副助词、系助词，系助词必须跟句末[述语](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=述語&action=edit&redlink=1)的部分有关。略列举一些副助词如：

- か：表示不特定的、泛指的。
- は：[主题标记](https://zh.wikipedia.org/wiki/主題標記)（提示句子主题或叙述范围，或表强调）。
- ばかり：表示程度、限定。
- ほど、くらい：表示数量、程度。
- まで：表示连续动作结束的时间、一个范围的终点。
- なり：表示最低限度、全面肯定。[[1\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語助詞#cite_note-Ye-1)[[3\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語助詞#cite_note-Ya-3)[[4\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語助詞#cite_note-X-4)[[5\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語助詞#cite_note-I-5)

#### 终助词

终助词通常放在句尾，表示说话者主观的情感，如：

- か：表示疑问、质疑、反诘。
- ね：表示确认。
- よ：表示听话者所不知道的事。
- ぞ（男性用法）、わ（女性用法）：表示强调。
- なあ：表示感叹。

有些可以用于句中文节末尾的终助词，会被特别分出，称为**间投助词**。[[1\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語助詞#cite_note-Ye-1)[[3\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語助詞#cite_note-Ya-3)[[4\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語助詞#cite_note-X-4)[[5\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語助詞#cite_note-I-5)



### 助词的意义

```java
兄が弟に本を渡した。（哥哥把书交给了弟弟。）
弟が兄に本を渡した。（弟弟把书交给了哥哥。）
例句中的が、に、を表明“兄”“弟”“本”与“渡した”的关系。
弟は帰りましたが、兄は帰りません。（弟弟回来了，可是哥哥没有回来。）
例句中的“が”起转折的作用，相当于汉语的“可是”的意思。
子供でも知っている。（连孩子都知道。）
子供だけ知っている。（只有孩子知道。）
例句中的でも、だけ接在名词的后面，与下面的谓语相关联。でも相当于汉语的“就连...都...”的意思，だけ相当于汉语“只有...”的意思。
それはあなたの本ですか。（这是你的书吗？）
そんなものは见るな。（不要看那样的东西！）
例句中的か、な附于句末，增添某种意义。か表示疑问，な表示禁止。
上面所举出的が、に、を、が、でも、だけ、か、な都是助词。
```

### 日语中的58个助词

**1.提示助词[は]**

在判断句中，[は]提示主语。

**2.提示助词[も] ：**

[も]表示兼提，有"也"的意思接于数量词之后，表示数量之最（之多或之少），意为"竟有…之多"、"（一个）…也没有"

**3.助词[が]**

（1） 主格助词[が] ：[が]通常用于表示主语，但在判断句中，[が]只在疑问词做主语的问句及其答句中表示主语

（2） 格助词[が] ：格助词[が]接在体言之后，除了可以作为主格助词、表示主语之外，还常常用在描写句中，表示形容词、形容动词所描述的对象，故又称"对象格"。。

（3） 接续助词[が] ：接续助词[が]接在各类活用词终止形（简体、敬体均可）后，起两种语法作用，一种表示逆接（转折）关系，意为"虽然…但是…"，另一种表示顺接关系，起有机连接前后句的作用。

**4. 领格助词[の]：**

[の]表示所属，为"的"之意

**5. 终助词[か]：**

[か]接在句末，表示疑问，相当于汉语的"吗"，"呢"之意

**6. 接续助词[て]**

接形容词连用形[く]后，表示并列、因果关系。

**7. 提示助词[は]**

接否定式[ない.（あり）ません]之前，加强否定语气。

**8. 接续助词[から]**

接活用词终止形（简体敬体均可）之后，表示因果关系。

**9. 补格助词[より]**

[より]接在体言后，表示肯定的比较对象，以为"比"。

**10. 副助词[ほど]**

[ほど]接在体言后，表示否定的比较对象，意为"（不）比…"、"没有…那么…"

**11. 终助词[ね]\[よ]**

终助词又称感叹词，接在句子末尾，增添某种语感、语气。[ね]主要用于表示感叹、赞同或质疑，[よ]主要用于提示、告知等场合。

**12. 传闻助动词[そうだ]**

[そうだ]可以接在各类活用词终止形后，表示传闻，其敬体形式为[そうです]，意为"（第一人称）听说…"

**13. 补格助词[に]**

[に]接在表示场所的体言后，表示存在的场所，意为"在"。 [に]接在名词或动词连用形之后，（更多内容关注微信公众号日语单词本）且后续意为"来、去"的动词（如：[行く]、[来る]…）时，表示来去的目的。

**14[か]**

接在疑问词后，表示不确定，意为"某（些）"、"若干"。

**15. 并列助词[と]**

[と]接于体言之后，表示并列，意为"和"。

**16. 副助词[や]**

[や]介于体言之间，表示含言外之意的列举，意为"…啦…啦…（等等）"。

**17.同位格[の]**

[の]可以介于两个互为同位成分的体言之间，表示同位语。

**18. 宾格助词**

[を] 介于体言和他动词之间，表示他动词的宾语。

**19. 宾格助词**

[で] 接在体言之后，表示动作的场所，意为"在"。接在体言之后，表示行为动作的方式、方法、手段、工具等，基本意义为"用"，翻译时要灵活处理。

**20. 过去完了助动词[た]**

[た]接在五段动词音便形、其它动词连用形、以及形容词连用形（かっ）、形容动词连用形（だっ）后，表示过去时态或完成时态的简体形式。 助动词[た]本身也有活用变化，但在现代日语中常用的仅有三种：终止形、连体形、假定形。 出了这三种活用形外，偶尔可见[た]的推量形[たろう]的用法，但现在通常用终止形[た]后续[だろう]、[でしょう]的形式表示推测。 [た]的终止形即[た]的原形，表示简体过去完了时态。可用于结束句子，但更多的是用于后续助词、助动词，为句子增添某种意义。

**21. [た]的连体形**

亦为[た]的原形，用于修饰体言，作定语，亦可后续某些助词。

**22. [た]的假定形[たら]**

[た]的假定形为[たら]，其后可以接[ば]，但通常省略。[たら]所表示的假定条件，往往有强调以前项成立为前提的内涵，意为"倘若…（实现了）之后的话，…"。

**23. 接续助词[て]**

[て]接在五段动词的音便形、其它动词连用形、以及形容词连用形[く]之后，可以表示并列、承上启下、先后、因果等多种关系，用法十分广泛。

**24. 补助动词[て]**

[て]还可以介于两个动词之间，使后一个动词作前一个动词的补助动词，增添某种意义。

**25. 补助动词[ている]**

[ている]接在动词连用形（五段动词音便形）之后，可以表示正在进行时态，意味"正在…"。 当[ている]接在自动词后时，除了可以表示正在进行时态外，还可以表示状态的持续，意为"（还）…着"。具体判别根据前后句意义。

**26. 补助动词[てみる]**

[てみる]接在动词连用形（五段动词音便形）后，表示某种尝试，意为"试着（做）"、"…试试看"。

**27. 接续助词[と]**

[と]接在动词终止形后，可以表示动作继而发生，意为"一…就…"；亦可表示轻微假设，意为"如果…就…"。

**28. 补格助词[に]**

[に]介于体言和表示变化之意的动词之间，表示变化的结果。

**29. 补格助词[から]**

[から]接于体言之后，表示来源、起点、意为"从…（开始）"。

**30. 否定助动词「ない」**

否定助动词「ない」接在动词未然形后，构成简体的否定式。 否定助动词「ない」的活用变化属形容词型，共五种，即：连用形、连体形、终止形、假定形、推量形。如下所示：

（1） 连用形 连用形有两种形式：「く」形和「かっ」形，即： ない → なく（后续某些动词、连续助词「て」等） ない → なかっ（后续过去完了助动词「た」等）

（2） 连体形 即「ない」的原形，用于做定语或后续某些助词。

（3） 终止形 亦为「ない」的原形，用于结束句子或后续某些助词、助动词。

（4） 假定形 ない → なけれ+ば / 如果不…的话

（5）推量形 ない → なかろ+う / 大概不…吧 事实上，现代日语中已基本不用「…なかろう」形式，而采用终止形「ない」后续「でしょう?だろう」等形式。

**31. 判断助动词「である」**

日语中表示"是"之意的判断助动词有三个，即「だ」、「です」、「である」。「だ」是简体，「です」是敬体，「である」是书面体。「である」的活用部分为「ある」，与存在动词「ある」的活用基本相同，

**32.补格助词「と」**

「と」与表示思考（思う/考える…）及称谓（言う/話す…）的动词一起使用时，表示思考及称谓的内容，相当于汉语中的冒号或引号。

**33.补助动词「（て）いく」、「（て）しまう」**

（1）（て）いく 「（て）いく」接在动词连用形（五段动词音便形）后，表示渐远的趋势。意为"…（下）去"。

（2）（て）しまう 「（て）しまう」接在动词连用形（五段动词音便形）后，表示动作的彻底完结，多数场合伴有"不可挽回"之内涵。一般译意为"…完"、"（糟了），…"。。

34.表示假定的助词及助动词「ば/と/なら/たら」

（1）接续助词「ば」 「ば」是专门用于表示假定条件的接续助词，接在各类活用词的假定形后。即： 形容词 ~い → ~けれ + ば

形容动词 ~だ → ~なら + （ば）

动词 ~「う」段假名 → ~「え」段假名 + ば

（2）接续助词「と」 「と」接在动词肯定式或否定式的原形之后，可表示假定条件。

（3）助动词「なら」 「なら」是判断助动词「だ」的假定形，其后续的「ば」通常省略，意为"如果是…的话"。

（4）助动词「たら」 「たら」是过去完了助动词「た」的假定形，其后续的「ば」通常省略，意为"如果…（了）的话"、"（如果）…之后（的话）"。

**35.否定助动词「ぬ（ん）」**

「ぬ（ん）」是否定助动词「ない」的文语形式。与「ない」一样，「ぬ（ん）」接在动词的未然形后。但「サ」变动词时必须接在未然形「せ」之后。

**36.样态助动词「そうだ」**

「そうだ」可用于表示事物的状态，通常译作"似乎…"、"像…（样子）"；接在动词之后时常有"几乎（马上）就要…"之意。其接续方式如下。

动词连用形 そうだ（そうに/そうな/そうで）

形容词/形容动词词干

（特例： よい/ない → よさ/なさ + そうだ）

样态助动词「そうだ」的否定式比较特别，常用形式有「…そうもない」、「…そうにない」、「…そうにもない」，意为"一点没有…样子"、"根本不像…样子"。当「そうだ」接在形容词、形容动词之后时，有时亦可用「…そうではない」表示否定。

**37.补格助词「まで」**

接体言后，表示终点，意为"到…（为止）"

**38.副助词「だけ」**

接体言后，意为"只，仅"

**39.副助词「でも」**

接体言后，表示让步条件，意为"即使…也…"此外，「でも」与疑问词呼应时，表示全面的肯定，意为"无论…都…"

**40. 接续助词「のに」**

接用言连体形后，表示反常的逆接条件，意为"尽管…却（偏偏）…"。

**41.补助动词「（て）くる」、「（て）おる」、**

接动词连用形（五段动词音便形）之后，表示渐进的趋势，意为"…（起）来"。田每天六点回家。

**42.愿望助动词「たい」**

「たい」接在动词连用形后，表示第一人称的愿望。 动词后续「たい」后，所带宾格助词「を」原则上应改用主格助动词「が」，但口语中亦有不变的。「たい」自身可以变化，其活用变化与形容词相同。 如上述最后一例所示，当「たい」之后附上了其他助词（如疑问助词「か」）或助动词（如表示推测的判断助动词「でしょう」）等时，可以表示其他人称的愿望。

**43.助词「を」**

「を」通常作宾格助词，表示他动词的宾语。除此以外，「を」还有一个类似补格助词的特殊用法，即用来表示含有"走"内涵的自动词的移动场所。此时，「を」常可译为"在"或"从"。

**44.副助词「くらい/ぐらい」**

接于数量词后，表示概数，意为"大约…"、"…左右"。

**45.复合助词「までに」**

「までに」是由助词「まで」与「に」复合而成，表示限定，意为"在…之前"。

**46.补格助词「で」**

「で」接体言之后可表示原因，意为"因…"。 「と」接在有序排列的数量词及某些名词群后，表示某种有序的状态。

**47.终助词「な」**

「な」接在句末，表示感叹。口语中常见「なあ」形式。

**48.补助动词「（て）ある」**

接他动词连用形（五段动词音便形）后，表示他动词的存续态，意为"…着"、"…有"。此时句中宾格助词「を」应改为主格助词「が」。

**49.表示时间点概数的「ころ/ごろ」**

「ころ」接于（时间点）名词加「の」之后，「ごろ」直接接在（时间点）名词之后，表示大概的时间点。意为"在…（点）左右"。

**50.补助动词「（て）おく」**

「ておく」接动词连用形（五段动词音便形）后，表示事先准备，意为"事先…"。（更多内容在微信公众号日语单词本）当「ておく」与「まま」或「収める，しまう，おく」等表示"原样不动"或"收藏、收拾、放置"之意的词呼应使用时，便带有"置之不理、束之高阁"的内涵。

**51.补格助词「に」**

「に」接在某些体言之后，可以表示目的，意为"为了…"。

**52.样态助动词「ようだ」**

「ようだ」可以接在用言连体形后，也可以接在「体言 + の」之后，意为"好像…（一样）"。 「ようだ」的活用变化与形容词相同，常用形式有：终止形（原形）、连体形（ような）、连用形（ように）、中顿形（ようで）等。

**53.副助词「ほど」**

接体言后，表示大致的程度，意为"相当于…程度"、"大约…（左右）"。

**54.副助词「さえ」**

接体言后，表示程度之甚，意为"（甚至）连…都…"。

**55.接续助词「ので」**

接用言连体形后，表示客观自然的因果关系，意为"因为…所以…"。。　

**56.并列助词「し」**

接用言终止形后，表示并列关系，意为"既…又…"，常与提示助词「も」呼应使用。

**57.接续助词「きり」**

接体言或动词（动作动词一般用「~た」形）之后，表示限定，意为"仅…"、"只…"。

**58.补格助词「へ」**

「へ」接于体言后，表示方向性。



### 链接

- [百度文库X](https://wenku.baidu.com/view/256792ccda38376baf1fae02.html)
- [百度文库更牛X一个](https://wenku.baidu.com/view/2d651800b52acfc789ebc9a6.html)