

[TOC]

解题思路
常见的背包问题有1、组合问题。2、True、False问题。3、最大最小问题。
以下题目整理来自大神CyC，github地址：
github
我在大神整理的基础上，又做了细分的整理。分为三类。
1、组合问题：
377. 组合总和 Ⅳ
494. 目标和
518. 零钱兑换 II
2、True、False问题：
139. 单词拆分
416. 分割等和子集
3、最大最小问题：
474. 一和零
322. 零钱兑换

组合问题公式


dp[i] += dp[i-num]
True、False问题公式


dp[i] = dp[i] or dp[i-num]
最大最小问题公式


dp[i] = min(dp[i], dp[i-num]+1)或者dp[i] = max(dp[i], dp[i-num]+1)
以上三组公式是解决对应问题的核心公式。

当然拿到问题后，需要做到以下几个步骤：
1.分析是否为背包问题。
2.是以上三种背包问题中的哪一种。
3.是0-1背包问题还是完全背包问题。也就是题目给的nums数组中的元素是否可以重复使用。
4.如果是组合问题，是否需要考虑元素之间的顺序。需要考虑顺序有顺序的解法，不需要考虑顺序又有对应的解法。

接下来讲一下背包问题的判定
背包问题具备的特征：给定一个target，target可以是数字也可以是字符串，再给定一个数组nums，nums中装的可能是数字，也可能是字符串，问：能否使用nums中的元素做各种排列组合得到target。

背包问题技巧：
1.如果是0-1背包，即数组中的元素不可重复使用，nums放在外循环，target在内循环，且内循环倒序；


for num in nums:
    for i in range(target, nums-1, -1):
2.如果是完全背包，即数组中的元素可重复使用，nums放在外循环，target在内循环。且内循环正序。


for num in nums:
    for i in range(nums, target+1):
3.如果组合问题需考虑元素之间的顺序，需将target放在外循环，将nums放在内循环。


for i in range(1, target+1):
    for num in nums:
代码

class Solution:
    def combinationSum4(self, nums: List[int], target: int) -> int:
        if not nums:
            return 0
        dp = [0] * (target+1)
        dp[0] = 1
        for i in range(1,target+1):
            for num in nums:
                if i >= num:
                    dp[i] += dp[i-num]
        return dp[target]
以上是我对背包问题的总结，希望对你有帮助。要是觉得不错，点个赞吧。

作者：Jackie1995
链接：https://leetcode-cn.com/problems/combination-sum-iv/solution/xi-wang-yong-yi-chong-gui-lu-gao-ding-bei-bao-wen-/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



- https://leetcode-cn.com/problems/combination-sum-iv/solution/xi-wang-yong-yi-chong-gui-lu-gao-ding-bei-bao-wen-/