[TOC]

#### SWOT分析法：

Strengths：优势

Weakness：劣势

OpOpportunities：机会

Threats：危险

意义：帮你清晰地把握全局，分析自己在资源方面的优势和劣势，把握环境提供的优势，防范可能存在的风险和威胁，对我们的成功有非常重要的意义。

#### PDCA循环规则：

Plan：制定路标与计划

Do：任务展开，组织实施

Check：对过程中的关键点和最终结果进行检查

Action：纠正偏差，对结果进行标准化，并确定新的目标，制定下一轮计划。

意义：每一项工作，都是pdca循环，都需要计划，实施和检查结果，并进一步进行改正，同时进入下一个循环，只有在日积月累的渐进改善中，才可能会有质的飞跃，才能取得完善每一项工作，完善自己的人生。

#### 6W2H法：

What：工作的内容和达成的目标？

Why：做这项工作的原因？

Who：参加这项工作的具体人员，以及负责人？

When：在什么时间，什么时间段进行工作？

Where：工作发生的地点？

Which：哪一种方法或途径？

How：用什么方法进行？

How much：需要多少成本？

意义：做任何工作都应该从6W2H来思考，这有助于我们的思路的条理化，杜绝盲目性。我们的回报也应该用6W2H，能节约写报考和看报告的时间。

#### SMART原则：

Specific：具体的

Measureable：可测量的

Attainable：可达到的

Relevant：相关的

Time based：时间的

意义：人们在制作工作目标或者任务目标时，考虑一下目标与计划是不是smart化的。只有具备smart化的目标才是具有良好可实施性的，也才能指导保证计划得以实现。

特别注明：

有的又如此解释此原则：

——S代表具体(Specific)，指绩效考核要切中特定的工作指标，不能笼统；
——M代表可度量(Measurable)，指绩效指标是数量化或者行为化的，验证这些绩效指标的数据或者信息是可以获得的；
——A代表可实现(Attainable)，指绩效指标在付出努力的情况下可以实现，避免设立过高或过低的目标；
——R代表现实性(realistic)，指绩效指标是实实在在的，可以证明和观察；
——T代表有时限(time bound)，注重完成绩效指标的特定期限。

#### 时间管理-重要与紧急:

A、重要且紧急：紧急状况、迫切的问题、期限完成的工作、你不做其他人也不能做

B、重要不紧急：准备工作、防范措施、价值观的澄清、计划、人际关系的建立、真正的再创造、增进自己的能力

C、紧急不重要：造成干扰的事和电话、信件和报告、会议、许多迫在眉睫的事、符合别人期望的事

D、不重要不紧急：忙碌琐碎的事、广告函件、电话、逃避行活动、等待时间

优先顺序=重要性*紧迫性在进行时间安排，应权衡各种事情的优先顺序，要学会“弹钢琴”。

对工作要有前瞻能力，防患于未然，如果总是忙于救火，那将使我们的工作永远处立被动之中。

#### 任务分析法[WBS]:

即Work Breakdown StrStructure，如何进行WBS分解：目标→任务→工作→活动

WBS分解的原则：
将主体目标逐步细化分解，最底层的任务活动可直接分派到个人去完成；每个任务原则上要求分解到不能再细分为止。

WBS分解的方法：

至上而下与至下而上的充分沟通；
一对一个别交流；
小组讨论。

WBS分解的标准：
分解后的活动结构清晰；
逻辑上形成一个大的活动；
集成了所有的关键因素包含临时的里程碑和监控点；
所有活动全部定义清楚。

意义：学会分解任务，只有将任务分解得足够细，您才能心里有数，您才能有条不紊地工作，您才能统筹安排您的时间表。

#### 二八原则：

巴列特定律：“总结果的80%是由总消耗时间中的20%所形成的。” 按事情的“重要程度”编排事务优先次序的准则是建立在“重要的少数与琐碎的多数”的原理的基础上。

举例说明：
80%的销售额是源自20%的顾客；
80%的电话是来自20%的朋友；
80%的总产量来自20%的产品；
80%的财富集中在20%的人手中；

