[TOC]

1. 不知道爱不爱，那就是不爱，真爱上了，如芒在背，不拔不快。

2. 爱上一个人，第一感觉是什么？ 自卑。如果双方都感到自卑，恭喜，真爱。

3. 爱情是何时发生的？很难回答，就像你很难判断自己是何时入睡的一样。一定要说的话，好奇心就是爱情的起始。

4. 男女之间还是可以做好朋友的，只要同时满足两个条件，

   1.都丑 

   2.都穷。

5. 有人说爱情的检验标准是占有欲，对，但不准确，因为有些人对没感觉的人也存在占有欲，类似于公狗在不同的电线杆下撒尿来划示主权。所以准确点说，爱情的标准应该是排他性，当这只公狗每次都死抱着一根电线杆撒尿时，爱情才算发生了。当然电线杆的感受也很重要。

6. 一个男人如果真地在生活中讲究男女平等，他在女人眼中多半会显得小家子气。男性魅力的价值在于大度，征服与守护，性别平等无法提供相应价值，甚至有违这些价值，比起性别特权、爱情和安全感，性别平等的需求对不少女人而言还是相当次要。就像张爱玲说的：在女人眼里，好男人根本就算不上男人。

#### 追求

7. 如果二八定律在恋爱活动中也有效，那么20%的帅锅靓女会吸引80%的追求者，而80%的屌丝一生中所能遇到的追求者可说微乎其微，在遇到追求者时，大部分人只有缴械投降的份，所以单身屌丝缺乏的并不是什么物质基础和恋爱技巧，而是屡败屡（换人再）战的勇气。

8. 男人总以为自己应该在两性关系中占据主动，实际上主动的永远是女人，如果一个女人喜欢你，你怎么撩都是对的。如果她不喜欢你，你甜言蜜语，她认为你是骗子，你直接约，她说你是流氓。

9. 不知道怎么撩妹的男生应该翻一翻女性时尚杂志，这类杂志通常都有两个部分，一个部分告诉你女人有多么完美无缺无需改变、无需在乎他人眼光，另一个部分是女性减肥和美容广告。我的意思是，你该夸得夸，该买也得买。

10. 追女孩有个讨巧的办法，就是带她去以前没去过的地方，做以前没做过的事。讨巧之处不在于给她新鲜感，而在于削弱她的安全感，让她在陌生情境下萌发出对男方的依赖，这依赖感离爱情已经不远。

#### 恋爱、分手

11. 有些人问，为什么自己不能像正常人那样拥有一份简单的爱情？我跟你港，那些所谓的正常人，从来也不在乎什么爱情。这世上哪有什么“简单”的爱情。

12. 男人对女人的爱应是细水长流的，特别是一开始不可用力过猛，否则把女人宠坏了，从此无法忍受必将到来的平淡，那时她会憎恨你，你会厌恶她。

13. 男人对女人，要宠爱，而不是跪拜；幽默，而不是滑稽；包容，而不是放纵。

14. 男女交往中的分寸感，是由那个更不在乎这段关系的人决定的。

15. 爱情本就是建立在“不确定”的关系上的，这“不确定”让情侣们心焦难耐，以至不停地以各种山盟海誓来扼杀这焦虑，殊不知这焦虑终于消灭的那一天，爱情也失踪了。

16. 男性魅力主要体现在对哪个女人都不上心，随便哪个女人都无所谓的态度，一旦他觉得非某女不可的时候，他就变成了一个好人，好人是没有魅力的。有人可能会说女人也一样啊，不一样，真的，女人的魅力主要取决于胸部大小（玩笑）。

17. 男文青的情路历程大概用一部《围城》就能概括，先是错过了青涩的唐晓芙，接着鄙弃了世故的苏文纨，最后娶了个文弱的孙柔嘉，本以为孙柔嘉是唐晓芙的替代品，结果却发现是个苏文纨的减配版。

18. 女文青的情路历程差不多是这样的，一开始以为至尊宝会驾着七色云彩来找你，结果等来一个搞基的唐三藏把猴子带走了，旁边的八戒觉着机会来了朝你抛了个媚眼，在吐了一地之后你嫁给了老实人沙和尚。

19. 失恋的可怕不在于孤独或情感痛苦，这种痛苦不会比失去亲人更甚，而是失恋的人突然发现自己必须面对无解的真相：人生没有意义。撕裂的伤口无法回避深渊的凝视，从此以后，即便伤口愈合，即便失恋的人重新回到日常生活，他也无法再自欺欺人地对虚无毫无知觉。

20. 分手以后克制自己不去联系对方的3个办法。

    1）每天设定一个小目标，只克制自己24小时，24小时后周而复始，慢慢加量。

    2）坚信你们之间还有和好的可能，只是需要一段时间冷静，慢慢适应。

    3）然并卵。

#### 婚姻

21. 为什么要结婚？无非7种目的：

    1.经济保障（找金主）； 

    2.相夫教子（找保姆）； 

    3.稳定的性生活； 

    4.传宗接代； 

    5.爱情； 

    6.精神交流； 

    7.陪伴。 

    如果你在犹豫要不要结婚，那就看看这当中有哪些是无需婚姻就可以达成的，哪些是需要婚姻才能达成的，如果婚姻能帮你达到4个以上的目的，可以考虑结，反之不结。

22. 结婚的时机怎么把握？如果你一辈子不和TA做爱也不会烦TA，那你们就可以结婚了。请注意，是可以，不是必须。

23. 婚姻要建立在什么基础上才稳定？性？爱情？财产？合同？答案是都不牢靠，传统婚姻的稳定是靠妇女的绝对屈从地位换来的，现代的自由婚姻本身就意味着不稳定和未知，对女人来说，如果既不接受屈从，又不接受未知，那不结婚可能就是最优选择。

24. 虽然感情并不可靠，但现代婚姻还是必须要有感情基础，原因很简单，以前女人是作为商品来买卖的，娶老婆相当于投资，评估投资回报率即可。而现代婚姻，作为自由人的女人不但不可能成为夫家的财产，还很容易变成夫家的负资产（离婚分家），这时感情实际成为保障资产的隐性契约，变得极为重要。

25. 底层男性的婚恋基本要靠骗，把女人骗到手以后，就必须忍受女人的挖苦、抱怨甚至羞辱。忍不了的，主动离婚。忍得了的，那就忍着吧。

26. 对很多丈母娘来说，女儿幸不幸福永远都不是第一位的，她自己的晚年是否幸福，有没有人照顾她、给她养老才是最重要的。屌丝们只有明乎此才能博得这类丈母娘的欢心，否则一味许诺对她姑娘好，那没个屁用。

27. 选择一个人一起生活，其实是选择跟一个缺点一起生活，如果你无法忍受这个缺点，那TA有再多优点也枉然。

28. 长期的两性关系是没有什么民主平等可言的，想要维持稳定，一定是一方吃定另一方。俩人走到岔路口了，一个要往东，一个要往西，投票决定？您可算了吧。当然也不是说就没有那种看起来举案齐眉特别一致的伴侣，但那通常是其中一方情商极高，服软找台阶的时候你都看不出来。

29. 真正适合结婚的人，通常在各方面都很稳定，但稳定和无趣是对孪生兄弟，你想要稳定，就必须忍受无趣，这一点很多人又做不到，使得他们长期徘徊在出轨的边缘。

30. 对心智成熟的人来说，长期固定的婚姻关系是无法忍受的，只有心智极其低下的人才会在这样的关系中始终感受到幸福，他们就像是坐拥千亿资产但唯一的追求仍然只是财富的富豪，无趣到让人羡慕的地步。

31. 婚姻走到出轨的阶段，俩人实际已经没什么爱情了，一旦东窗事发，男人在乎的是面子，女人在乎的是生活保障，面子不能丢，保障不能断，跟爱不爱没关系。真要谈爱情，婚外情比初恋都纯粹。

32. 不是谁的婚姻不幸福，婚姻本来就不是为了让谁幸福，这个制度只是为了让人老老实实传宗接代，促进人口再生产，跟幸福没有很大关系，该幸福的人早就幸福了。

33. 大部分时候，我们只能在安稳和激情之间选择其一。幸福，要看运气。

#### 性

34. 对人来说，性快感不单来自生殖冲动，还来自对美的亵渎。男人对纯情少女的迷恋，女人对精神导师的幻想，都属此列。如佩索阿所说，端庄是性快感之必要条件，原因在此。

35. 一般认为男人可以把性和爱分开，这是个误解。对男人而言，性就是爱，说具体点，如果一个男人想和一个女人发生两次以上的性关系，那就是爱了。

36. 塞加尼克效应（Zeigarnik effect）指一个人在做事的时候，如果中途被打断而导致这件事没能完成，那么他对这件事的记忆会比做完的事清晰一倍。我想这个效应可以很好地解释女人们为什么都觉得自己很少得到性高潮，很简单，因为女人们大多只记得那些没有高潮的日子。

#### 相处

37. 有些东西是可以改变的，但不要试图改变对方的性格。当你产生这种想法的时候，问问自己，你们合不合适。

38. 权利和责任应该对等，你应该有所回报，不能让对方无偿付出，反之亦然。

39. 不要无原则地妥协，也不要强迫对方让步，了解并接受双方的底线，关系才能稳定而持续。

40. 即便是爱情长跑，也应该有个里程表，没有人能跑完无限里程的马拉松。

41. 约束是必要的，但不要过度，给对方留一点个人空间，百益无害。

42. 谎言有时不可避免，但不要在可能影响双方关系的事情上欺骗对方，哪怕你是善意的。信任来之不易，请珍惜。

43. 不要考验对方，不要玩文字游戏，不要没事找事，anyway，don’t be a trouble maker。

44. 不吵架是不可能的，但别撂狠话，别伤对方自尊，除非你不想过了。

45. 比吵架更致命的是冷战，身心双重伤害，真过不下去就分了吧。

#### 成长

46. 人成熟的一个标志，就是意识到自己并非世界的中心，中国人是一个特别不擅长成熟的民族，大部分成年男人都有一个皇帝梦，哪怕是土的，而女人们的梦想则是成为皇帝的女儿，哪怕是干的。

47. 某些中年女人惹人反感，并不是她们在某个年龄突然产生了什么性格上的变化，恰恰相反，她们的性格从未改变，心智和心胸都停留在青春期的阶段，幼稚狭隘的性格与其衰老容貌的反差才是惹人反感的根源。林黛玉要活到中年，那是另一个赵姨娘。

48. 无论多大的男人都喜欢20岁的姑娘，原因在于大部分成年男人的心理年龄一直就停留在20岁左右，所以哪怕是80岁的男人找了个20岁的姑娘，在他看来也就是找了个同龄人。

49. 爱情关系中的所有幼稚病都是不必纠正的错误，原因在于这些错误在面对真正的爱人时无法避免，而在不爱的人面前又根本不会出现。

50. 幸福的两个秘密：

    1.幸福不是一个目标，也不是一种生活状态，它是一种能力，所有导向现实目标的幸福观都会导致不幸。

    2.幸福这种能力是天生的。