>***- 01 -***

先说一个大家都认可的常识：人都是社会动物，在人际交往中都会克制负面情绪。

从这个常识出发，别人的负面情绪，其实远比你感受到的大。

换句话说，**你感受到别人对你的不耐烦是1，那真实的水平应该是10。**

其他情感同理。



>***- 02 -***

**没有回应的请求，就是拒绝。**



>***- 03 -***

别人夸你的时候不要太得意，**人生总体是守恒的，有多少人夸你，就有多少人骂你，或者排着队看你的笑话**。

所以，别人夸你不要洋洋得意，你也不知道自己哪天会摔倒。

同时，别人嘲笑你也不要太在意，对他们最好的回击就是你的成绩。

另外，请记住我一句话：**牛逼的人总是毁誉参半。**



>***- 04 -***

**“会夸人”，是高级生产力。**

“嘴甜、会夸人对所有人来说，都是高级生产力。”

夸人，可以分享3个小技巧。

**1、**如果你不愿意当面夸人，你可以背后夸，夸人的话早晚会传到对方耳朵里。

**2、**夸人不要总是聚焦显而易见的优点，因为对方都被夸腻了。

比如好看的人你可以夸他有内涵，有钱人你可以夸他有文化，身材好的人你可以夸他长得好看……

**3、**夸人不要泛泛而谈，要聚焦细节，翔实生动。

当然这不是让你硬夸，确实没优点还硬夸，那就是就是虚伪了。



>***- 05 -***

**不要问低级、简单的问题。**

如果有人老问你特别简单的问题，这个人可能有三种问题：

一是特别懒，百度都不愿查；

二是没动脑，有的问题真的是好好思考一下，自己就能得到答案；

三是不珍惜别人时间，不想付出努力，只想麻烦别人。

很多时候，不是别人不爱搭理你，而是你问的既没有营养，也没有提前做知识准备，对别人也是一种冒犯。



>***- 06 -***

**没有人喜欢听批评，如果他说喜欢，那他撒谎。**

其中对别人生理、人品、家庭、工作价值、精神层面的批评，是直击核心的批评。如果不是故意友尽，还是不要瞎说的好。



>***- 07 -***

**待人处事要真诚，因为真诚本身就能够解决很多问题。**

特别是出了问题要及时沟通，不要等到事情无法收拾了，再用谎言进行掩盖。

**撒谎，绝对能直接毁灭一切好感。**



>***- 08 -***

**要及时记住别人的名字，因为没有人会认为自己无足轻重。**

有很多人说自己记不住别人的名字，那只是你觉得对方不重要罢了。但是，没有任何人，会认为自己不该得到尊重。



>***- 09 -***

约见一定要准时，哪怕不准时，也不要撒谎，嘴上说着“五分钟就到”，其实还有半小时。

**这哪是习惯性迟到，根本就是习惯性撒谎。**



>***- 10 -***

一定要警惕那些“没什么事，就想找你聊聊”的人。

明明几年都没联系，但是一聊就聊半小时的人，一般是要找你办事。如果很快说了目的还好，如果老是顾左右而言他，往往是因为他知道，这件事情会让你很为难。

这种情况下，也不用担心什么面子，能办就办，不能办就不办。

**你以为拒绝对方伤感情，其实答应了办不成才更伤感情。**



>***- 11 -***

**强烈建议摒弃无用社交，你不行，认识谁都没用。**

曾有人跟作家李尚龙说：“我参加了不少社交，朋友也不少，但直到今天，很多事情都无人帮助我，很难过。”

李尚龙问她：“社交场上，别人一般怎么介绍你？”她说：“我的朋友，小白。”

李尚龙说：“一般怎么介绍那些优秀的人？”她说：“独立撰稿人、主播、导演、教授……”　　

所以，**如果你自己不强大，很多社交其实没有什么用。**

如果不能给别人创造价值或者潜在价值，别人明知道你想在人家身上找机会，为什么要认识你？



>***- 12 -***

**费劲维系的关系，最终都是费力不讨好。**

以前有人，在某校友群里加了某领导，从此每天化身天气预报员，每天对该领导嘘寒问暖，天冷提醒加衣，下雨提醒带伞……

后来该领导直接把此人删掉了，某次饭局上提到此人不无轻蔑：年轻人有精力还不如干点正事，不要总是想走歪门邪道。

所以，请记住这句话：**舔狗舔到最后，往往一无所有。**



>***- 13 -***

不要过度的展现你的生活细节，**适当保持神秘，是增添魅力的不二法门。**

很多大佬“远看魅力无限，近看瑕疵点点”，这些大佬各有各的毛病，并不像很多人想的那么完美。

这就是所谓的“仆人眼里无伟人”，离得太近、细节展现的太多，你就会丧失过多的神秘性，魅力也会大大降低。



>***- 14 -***

**学会礼貌！**

接触的人越多，我发现很多人基本的礼貌都没有，其实说个“你好、请问、谢谢……”，即使不能给你的社交加分，但肯定不会扣分。

很多事儿只要你好好说就能解决，但是很多人就不，归根结底还是不够重视，或者是从小没养成好习惯。



>***- 15 -***

**保持可激怒的状态，你会过得很舒服。**

什么是可激怒的状态？就是别人触碰你的底线，或者让你不舒服的时候，你要表达出来，或者反击。

我曾经看过一个例子：有一个酒鬼爸爸，每次醉酒后就打骂妈妈，妈妈一直默默忍受，直到这家的大儿子长大后，这种问题才停止。

很多人都认为，是爸爸有问题。但其实妈妈也有问题，默默忍耐十几年，如果在最开始，找个机会反抗或者离婚，可能根本不会忍受这么久的家暴。

所以很多时候，你完全不需要一直忍受，该抗议的时候抗议，该反击的时候反击。

**如果别人知道你不好欺负，自然不会欺负你。**



>***- 16 -***

《一代宗师》里有一句话：**见不得人好，见不得人高明，那就是小人，是没有容人之量。**

一定要远离这种人。

因为，如果你过得不好也就罢了，如果你过得好，他会想尽办法坑你、散播关于你的坏话。



>***- 17 -***

**社交当中要尽可能的做到平衡**，不要刻意不刻意的冷落任何一个人，因为真的有人内心很脆弱、敏感，我们还是要照顾到别人的情绪。

毕竟社交是为了加强人际关系，没必要因为小疏忽得罪人。



>***- 18 -***

**不要过分在意陌生人的眼光。**

有个家庭条件很不好的女生讲过一个故事，说自己在上大学之前都没吃过麦当劳，没涂过口红、没坐过飞机……其中最让她介意的，是第一次去西餐厅的时候，点了一份8分熟的牛排。

因为她后来学了一点西餐礼仪，知道点牛排的熟度一般是点单数，点双数显得很外行，可能被当时的服务生默默嘲笑了。

其实我觉得，外出消费，买的是个开心舒适，太过介意自己是不是露怯，是不是看起来很土，往往是自己内心力量不强大。

你其实不用太介意陌生人的眼光，因为反正谁都不认识谁，**3分钟以后除了你自己，没人会感觉尴尬。**



>***- 19 -***

**任何性格的人都值得交往。**

有的人就喜欢那些外向、自来熟的人，但是人心的空间是有限的，对谁都很热情、自来熟的人，情感不会太长久。

反倒是那些很难走进他们内心，看起来很内向的人，友情比较容易持久。



>***- 20 -***

丧失一段关系是一段很正常的事情，特别是**你成长越快，你就越容易脱离昔日关系**。

最好的人际关系应当是具备建设性的，就是指两个人有基本相同的价值观和行为准则，两个人在一起比较舒服，而且能够互相督促成长。

双方的步调，总体应该保持一致。

如果一方总是领先另一方，那么不管是领先的还是落后的，都会感觉特别累。

不管是从价值观、社会地位，还是共同话题上，两者的交集都会越来越少，交往起来就越来越难。

从这个角度来讲，不要尝试去挽回一段失败的关系，因为总是会有人因为跟不上你的步伐而掉队。



>***- 21 -***

凡事先问是不是，再问为什么。很多时候你了解的情况只是整个事件的一部分，如果不了解真相就直接作出反应，很可能被误解或是误解别人。



>***- 22 -***

要知道，没有人有义务一直惯着你，容忍你的缺点和小脾气。他们只是比常人更多些忍耐与宽容，或是带着爱消化你的负能量。

不要过度消费他人的善意，人生中每样东西都早已标好了额度，不节制地浪费，等消耗殆尽，你不知道自己将面临的是什么。

请珍惜每个对你善良的人。




>***- 23 -***

对于不了解的事情，承认不足或者保持缄默都可以，但不要装作自己是行家，如果被拆穿了是一件非常损害口碑的事。




>***- 24 -***

拿别人的缺点当做玩笑，这一点也不幽默。被当做谈资的人也觉得好笑，这才是玩笑，如果令别人感到冒犯，这不是有趣，是隐性的言语霸凌。

所谓成熟，就是学会站在别人的角度思考问题，不当众让别人尴尬，不嘲笑对方的弱点，对世界温柔一点，世界也会对你温柔。




>***- 25 -***

室友和平共处法则：有义务保持公共区域的清洁，使用过的东西应该放回原处，弄脏乱的地方要记得收拾干净，借别人的东西前要先取得主人同意，进他人房间前应该先敲门，带人回家前记得和同住伙伴打招呼。

当你不履行自己义务时，会增加别人需要承担的责任。而不添麻烦，是成为成年人必须做到的第一点。出门在外，并不是普天之下皆你妈。



>***- 26 -***

不要在背后议论别人。至少不要在你不确定对方阵线的人面前议论别人，你无法预料他会在何时何地把这段对话复述出来。



>***- 27 -***

收到礼物时无论是否喜欢，先道谢，礼物的意义不是在礼物本身，而是出门在外还时刻挂念你的心。

另外，不要无限制贬低别人喜欢的东西，可以说还行吧，也可以说无感，但别直接否认，或者带着嘲讽语气说，“你怎么会喜欢这个”。

你不知道随口一句话，能对别人造成多大伤害。



> ***- 28 -***

“如果是我就不会这样”是对一个事件最坏的评价，因为你永远不知道事情发生在自己身上的时候，你会不会比他做得更好。



> ***- 29 -***

聊天时认真聆听对方的话，比打断对话发表自己见解更能博得他人好感。懂得尊重别人的人，总是更容易获得尊重。



> ***- 30 -***

真的别给别人发2段以上60秒的语音了，亲妈也懒得听。确实不方便可以选择打电话。



> ***- 31 -***

不要滥用你的同情心。比起同情，其他人更希望你把他们放在一个平等的位置来对待。



> ***- 32 -***

一点读心术：

说“随便”意味着，我都不太喜欢，但只要你喜欢就好，我愿意陪你做任何事。

说“还好”就是“我觉得不行”，但我不愿意当面说打击你。

说“我很喜欢”就是真的喜欢。

一个人的偏好，从语气就能看出来。真的喜欢，是藏不住的。



> ***- 33 -***

很难有人真正地“了解”另一个人，所有的听起来了解你的话无非分为两种情况，一是基于他本身对你的了解，以及“觉得这样说你会开心”；二是他基于某种目的想奉承你，不得不“了解”你。



> ***- 34 -***

如果你和一个人的关系长期处在不对等的状态，且没有通过别的方面补上的话，就可以考虑结束这段关系了。补上的途径可以是时间，也可以是金钱，彼此觉得可以接受就行。



> ***- 35 -***

想让人觉得你靠谱，表现在哪些方面？

手机递给你看照片，不会左滑右滑把整个相册看一遍。



> ***- 36 -***

你可能已经足够好，但不是每个人都能看到你的好。那些还没看到你的好的人，有的可能是暂时忽略了，这可以通过时间解决；有的可能是看到了却不愿意承认，远离这种人。



> ***- 37 -***

不要拿自己的标准去要求别人。有些时候你觉得很轻易做到的事，对于别人来说其实很难。理解很重要。



> ***- 38 -***

如果要做圣母，先以身作则。



> ***- 39 -***

社交的本质是**各取所需**，懂得这一点会轻松很多。有**的人和你渐行渐远，不是因为你做错了什么，而是他已经不需要你了。**