###概览
- 默认情况下，Android Studio 仅需点击几下即可设置要部署至模拟器或物理设备的新项目。使用 Instant Run，您无需构建新的 APK，就可以将更改推送至方法，将现有应用资源推送至正在运行的应用，所以几乎立刻就能看到代码更改。

- 如果您的项目除默认应用模块之外还有多个模块，可以执行以下操作来构建特定模块：
  
  - 在 **Project** 面板中选择模块，然后点击 **Build > Make Module module-name**。
  
- **更改运行/调试配置**

  - 运行/调试配置指定要运行的模块、要部署的软件包、要启动的行为、目标设备、模拟器设置、logcat 选项，等等。默认运行/调试配置会启动默认项目行为并使用 **Select Deployment Target** 对话框选择目标设备。如果默认设置不适合您的项目或模块，您可以自定义运行/调试配置，也可以在项目、默认和模块级别创建新配置。要编辑运行/调试配置，请选择 **Run** > **Edit Configurations**。

- **更改构建变体** 

  - 默认情况下，在您点击 **Run** 后，Android Studio 可以构建应用的调试版本，不过仅用于测试目的。
  - 要更改 Android Studio 使用的构建变体，请转到 **Build** > **Select Build Variant**，然后从下拉菜单中选择不同的变体。默认情况下，新项目使用调试和发布构建变体进行设置。

- **生成apk**

  - 点击 **Run** 时，Android Studio 会生成调试 APK 并将其部署至您的目标设备。在您生成用于公开分发的应用发布版本前，必须首先学习如何[签署应用](https://developer.android.com/studio/publish/app-signing.html?hl=zh-cn)。然后，您可以生成多个调试或发布构建变体的签署 APK。

- **Instant Run**

  - Android Studio 2.0 中引入的 Instant Run 是 **Run**  和 **Debug**  命令的行为，可以大幅缩短应用更新的时间。尽管首次构建可能需要花费较长的时间，Instant Run 在向应用推送后续更新时则无需构建新的 APK，因此，这样可以更快地看到更改。

  - Instant Run 通过执行*热交换*、*温和交换*或*冷交换*向连接的设备或模拟器推送更新的代码和资源。它会根据所做更改的类型自动确定要执行的交换类型。上面的视频提供了有关所有这些如何在后台运行的十分有趣的详细信息。要获得您将特定代码更改推送至目标设备时 Instant Run 如何工作的快速摘要，请参见下表。

  | 代码更改                                                     | Instant Run 行为                                             |
  | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
  | 更改现有方法的实现代码                                       | 通过**热交换**支持：这是最快的交换类型，使更改能够更快地显示。您的应用保持运行，下次调用存根方法时会使用具有新实现的存根方法。热交换不会重新初始化您正在运行的应用中的对象。您需要重新启动当前的行为，或者[重新启动应用](https://developer.android.com/studio/run?hl=zh-cn#rerun)才能看到特定更新。默认情况下，Android Studio 在执行热交换后会自动重新启动当前的行为。如果您不想重新启动，可以[停用自动行为重新启动](https://developer.android.com/studio/run?hl=zh-cn#activity-restart)。 |
  | 更改或移除现有资源                                           | 通过**温和交换**支持：这种交换速度也非常快，但 Instant Run 在将更改的资源推送至您的应用时必须重新启动当前的行为。您的应用保持运行，行为重新启动时屏幕上会出现小闪烁 - 这是正常情况。 |
  | 结构性的代码更改，例如：添加、移除或更改：注释实例字段静态字段静态方法签名实例方法签名更改当前类从其继承的父类更改实现的界面列表更改类的静态初始值设定项对使用动态资源 ID 的布局元素重新排序 | 通过**冷交换**支持（API 级别 21 或更高）：这种交换速度有点慢，因为尽管不需要新的 APK，Instant Run 在推送结构性的代码更改时必须重新启动整个应用。对于运行 API 级别 20 或更低的目标设备，Android Studio 会部署完整的 APK。 |
  | 更改应用清单更改应用清单引用的资源更改 Android 小部件 UI 元素（需要[清除并重新运行](https://developer.android.com/studio/run?hl=zh-cn#rerun)） | 对应用的清单或清单引用的资源进行更改时，Android Studio 会自动**部署新构建**以应用这些更改。这是因为设备上安装了 APK 时应用相关的特定信息（如它的名称、应用图标资源和 Intent 过滤器）均通过清单确定。如果您的构建流程自动更新应用清单的任何部分，如自动循环访问 `versionCode` 或 `versionName`，您将无法体验到 Instant Run 的全部性能优势。使用 Instant Run 时，您应该在调试构建变体中停用对应用清单的任何部分进行自动更新。更新 Android 小部件 UI 元素时，您需要执行[清除并重新运行](https://developer.android.com/studio/run?hl=zh-cn#rerun)以查看更改。或者，因为使用 Instant Run 时执行整洁的构建可能需要花费较长时间，您也可以在对小部件 UI 进行更新时暂时[停用 Instant Run](https://developer.android.com/studio/run?hl=zh-cn#disable-ir)。 |

  **注**：如果您需要在崩溃后重新启动应用，**请不要从目标设备启动应用**。从目标设备重启应用将不会应用自上次冷交换或*增量构建*之后的任何代码更改。要启动应用并应用所有最近的更改，请在 Android Studio 中点击 **Run** （或 **Debug** ）。

- **通过配置 DEX 资源缩短构建时间** 

  部署整洁的构建时，Android Studio 会将您的应用设置为允许 Instant Run 推送代码和资源更新。尽管更新正在运行的应用要快得多，第一次构建却可能需要较长的时间才能完成。您可以通过配置多个 [`DexOptions`](http://google.github.io/android-gradle-dsl/current/com.android.build.gradle.internal.dsl.DexOptions.html) 设置来加快构建流程：

  - [`maxProcessCount`](http://google.github.io/android-gradle-dsl/current/com.android.build.gradle.internal.dsl.DexOptions.html#com.android.build.gradle.internal.dsl.DexOptions:maxProcessCount)

    设置可以并行启动的 DEX **进程的最大数量**。如果 Gradle 后台进程已在运行，您需要先停止此进程，然后使用新的最大进程数进行初始化。您可以从 *Terminal* 窗口中调用下面的一种函数来终止 Gradle 后台进程：

  - [`javaMaxHeapSize`](http://google.github.io/android-gradle-dsl/current/com.android.build.gradle.internal.dsl.DexOptions.html#com.android.build.gradle.internal.dsl.DexOptions:javaMaxHeapSize)

    设置 **dex 操作的最大内存**分配池大小。传递值时，您可以附加字母“k”来表示千字节，附加“m”表示兆字节，或者附加“g”表示千兆字节。

  下面的示例会在模块级别的 `build.gradle` 文件中将 `maxProcessCount` 设为 4，以及将 `javaMaxHeapSize` 设为“2g”：

  ```groovy
  android {
    ...
    dexOptions {
      maxProcessCount 4 // this is the default value
      javaMaxHeapSize "2g"
    }
  }
  ```

  您应增大设置的值并观察对构建时间产生的影响，对这些设置进行测试。如果您向 dexing 进程分配过多的资源，则可能导致性能下降。

- **启用 dexing-in-process 和增量 Java 编译** 

  [Android Plugin for Gradle 版本 2.1.0](https://developer.android.com/studio/releases/gradle-plugin.html?hl=zh-cn#revisions) 及更高版本还引入了其他的构建流程改进，包括增量 Java 编译和 dexing-in-process。增量 Java 编译默认情况下处于启用状态，这种编译方式仅对发生变化或需要重新编译的源代码部分进行重新编译，可以缩短开发过程中的编译时间。

  dexing-in-process 在构建流程而不是单独的外部 VM 流程中执行 dexing。这样不仅可以让增量构建更快，也可以显著提高完整构建的速度。要启用此功能，您需要将 Gradle 后台进程的最大堆大小设置为至少 2048 MB。要进行设置，您可以将以下代码包含到项目的 `gradle.properties` 文件中：

  ```
  org.gradle.jvmargs = -Xmx2048m
  ```

  如果您已经在模块级别的 `build.gradle` 文件中为[ `javaMaxHeapSize`](http://google.github.io/android-gradle-dsl/current/com.android.build.gradle.internal.dsl.DexOptions.html#com.android.build.gradle.internal.dsl.DexOptions:javaMaxHeapSize) 定义值，则需要将后台进程的最大堆大小设置为 `javaMaxHeapSize` 的值 + 1024 MB。例如，如果您已将 `javaMaxHeapSize` 设为“2g”，则需要将以下代码添加到项目的 `gradle.properties` 文件中：

  ```
  org.gradle.jvmargs = -Xmx3072m
  ```