[TOC]

### IoC是什么

　　**Ioc—Inversion of Control，即“控制反转”，不是什么技术，而是一种设计思想。**在Java开发中，**Ioc意味着将你设计好的对象交给容器控制，而不是传统的在你的对象内部直接控制。**如何理解好Ioc呢？理解好Ioc的关键是要明确“谁控制谁，控制什么，为何是反转（有反转就应该有正转了），哪些方面反转了”，那我们来深入分析一下：

　　●**谁控制谁，控制什么：**传统Java SE程序设计，我们直接在对象内部通过new进行创建对象，是程序主动去创建依赖对象；而IoC是有专门一个容器来创建这些对象，即由Ioc容器来控制对 象的创建；**谁控制谁？当然是IoC 容器控制了对象；控制什么？那就是主要控制了外部资源获取（不只是对象包括比如文件等）。**

　　●**为何是反转，哪些方面反转了：**有反转就有正转，传统应用程序是由我们自己在对象中主动控制去直接获取依赖对象，也就是正转；而反转则是由容器来帮忙创建及注入依赖对象；为何是反转？**因为由容器帮我们查找及注入依赖对象，对象只是被动的接受依赖对象，所以是反转；哪些方面反转了？依赖对象的获取被反转了。**

### IoC能做什么

　　IoC 不是一种技术，只是一种思想，一个重要的面向对象编程的法则，它能指导我们如何设计出松耦合、更优良的程序。传统应用程序都是由我们在类内部主动创建依赖对象，从而导致类与类之间高耦合，难于测试；有了IoC容器后，把创建和查找依赖对象的控制权交给了容器，由容器进行注入组合对象，所以对象与对象之间是 松散耦合，这样也方便测试，利于功能复用，更重要的是使得程序的整个体系结构变得非常灵活。

　　其实**IoC对编程带来的最大改变不是从代码上，而是从思想上，发生了“主从换位”的变化。应用程序原本是老大，要获取什么资源都是主动出击，但是在IoC/DI思想中，应用程序就变成被动的了，被动的等待IoC容器来创建并注入它所需要的资源了。**

　　**IoC很好的体现了面向对象设计法则之一—— 好莱坞法则：“【别找我们，我们找你】”；即由IoC容器帮对象找相应的依赖对象并注入，而不是由对象主动去找。**

### IoC和DI

　　**DI—Dependency Injection，即“依赖注入”**：**组件之间依赖关系**由容器在运行期决定，形象的说，即**由容器动态的将某个依赖关系注入到组件之中**。**依赖注入的目的并非为软件系统带来更多功能，而是为了提升组件重用的频率，并为系统搭建一个灵活、可扩展的平台。**通过依赖注入机制，我们只需要通过简单的配置，而无需任何代码就可指定目标需要的资源，完成自身的业务逻辑，而不需要关心具体的资源来自何处，由谁实现。

　　理解DI的关键是：“谁依赖谁，为什么需要依赖，谁注入谁，注入了什么”，那我们来深入分析一下：

　　●**谁依赖于谁：**当然是**应用程序依赖于IoC容器**；

　　●**为什么需要依赖：****应用程序需要IoC容器来提供对象需要的外部资源**；

　　●**谁注入谁：**很明显是**IoC容器对应用程序中某个对象进行注入，应用程序依赖的对象**；

　　**●注入了什么：**就是**注入某个对象所需要的外部资源（包括对象、资源、常量数据）**。

　　**IoC和DI**由什么**关系**呢？其实它们**是同一个概念的不同角度描述**，由于控制反转概念比较含糊（可能只是理解为容器控制对象这一个层面，很难让人想到谁来维护对象关系），所以2004年大师级人物Martin Fowler又给出了一个新的名字：“依赖注入”，相对IoC 而言，**“****依赖注入”****明确描述了“被注入对象依赖IoC****容器配置依赖对象”。**

### IoC(控制反转)

把控制权交给容器

　　首先想说说**IoC（Inversion of Control，控制反转）**。这是**spring的核心**，贯穿始终。**所谓IoC，对于spring框架来说，就是由spring来负责控制对象的生命周期和对象间的关系。**这是什么意思呢，举个简单的例子，我们是如何找女朋友的？常见的情况是，我们到处去看哪里有长得漂亮身材又好的mm，然后打听她们的兴趣爱好、qq号、电话号、ip号、iq号………，想办法认识她们，投其所好送其所要，然后嘿嘿……这个过程是复杂深奥的，我们必须自己设计和面对每个环节。传统的程序开发也是如此，在一个对象中，如果要使用另外的对象，就必须得到它（自己new一个，或者从JNDI中查询一个），使用完之后还要将对象销毁（比如Connection等），对象始终会和其他的接口或类藕合起来。

　　那么IoC是如何做的呢？有点像通过婚介找女朋友，在我和女朋友之间引入了一个第三者：婚姻介绍所。婚介管理了很多男男女女的资料，我可以向婚介提出一个列表，告诉它我想找个什么样的女朋友，比如长得像李嘉欣，身材像林熙雷，唱歌像周杰伦，速度像卡洛斯，技术像齐达内之类的，然后婚介就会按照我们的要求，提供一个mm，我们只需要去和她谈恋爱、结婚就行了。简单明了，如果婚介给我们的人选不符合要求，我们就会抛出异常。整个过程不再由我自己控制，而是有婚介这样一个类似容器的机构来控制。**Spring所倡导的开发方式**就是如此，**所有的类都会在spring容器中登记，告诉spring你是个什么东西，你需要什么东西，然后spring会在系统运行到适当的时候，把你要的东西主动给你，同时也把你交给其他需要你的东西。所有的类的创建、销毁都由 spring来控制，也就是说控制对象生存周期的不再是引用它的对象，而是spring。对于某个具体的对象而言，以前是它控制其他对象，现在是所有对象都被spring控制，所以这叫控制反转。**

### DI(依赖注入)

容器把依赖注入到对象当中

　　**IoC的一个重点是在系统运行中，动态的向某个对象提供它所需要的其他对象。这一点是通过DI（Dependency Injection，依赖注入）来实现的**。比如对象A需要操作数据库，以前我们总是要在A中自己编写代码来获得一个Connection对象，有了 spring我们就只需要告诉spring，A中需要一个Connection，至于这个Connection怎么构造，何时构造，A不需要知道。在系统运行时，spring会在适当的时候制造一个Connection，然后像打针一样，注射到A当中，这样就完成了对各个对象之间关系的控制。A需要依赖 Connection才能正常运行，而这个Connection是由spring注入到A中的，依赖注入的名字就这么来的。那么DI是如何实现的呢？ Java 1.3之后一个重要特征是反射（reflection），它允许程序在运行的时候动态的生成对象、执行对象的方法、改变对象的属性，spring就是通过反射来实现注入的。

### IoC实现方法

实现控制反转主要有两种方式：依赖注入和依赖查找。两者的区别在于，前者是被动的接收对象，在类A的实例创建过程中即创建了依赖的B对象，通过类型或名称来判断将不同的对象注入到不同的属性中，而后者是主动索取相应类型的对象，获得依赖对象的时间也可以在代码中自由控制。

#### 依赖注入DI

依赖注入有如下实现方式：

- 基于接口。实现特定接口以供外部容器注入所依赖类型的对象。
- 基于 set 方法。实现特定属性的public set方法，来让外部容器调用传入所依赖类型的对象。
- 基于构造函数。实现特定参数的构造函数，在新建对象时传入所依赖类型的对象。
- 基于注解。基于[Java的注解功能](https://zh.wikipedia.org/wiki/Java%E6%B3%A8%E8%A7%A3)，在私有变量前加“@Autowired”等注解，不需要显式的定义以上三种代码，便可以让外部容器传入对应的对象。该方案相当于定义了public的set方法，但是因为没有真正的set方法，从而不会为了实现依赖注入导致暴露了不该暴露的接口（因为set方法只想让容器访问来注入而并不希望其他依赖此类的对象访问）。

#### 依赖查找

依赖查找更加主动，在需要的时候通过调用框架提供的方法来获取对象，获取时需要提供相关的配置文件路径、key等信息来确定获取对象的状态