[TOC]

- 啊开学无期，已经在家呆发毛儿了，这次的**2019-nCoV**就是一次全世界人民正在经历的完完全全的黑天鹅事件

- 之前还在XX工作的时候就听过黑天鹅这个词，也有些简单的印象是指突发重大事件，比如某些严重的线上事故，记得最清楚的一次是XX转盘抽奖参数配置错误，上线半小时损失1000万，该罚款的罚款，该处分的处分，但是感觉好震惊😳

- 所以找来一本书看看，希望能从这次黑天鹅事件中学到些东西。但是作者太啰嗦了，看了一中午从头大致浏览到结尾感觉看不太下去，感觉晦涩无聊，不如抄一抄豆友的评论来得快，豆友好评：）✌🏻

---

#### 简介

黑天鹅事件（英文："Black swan" incidents)指非常难以预测，且不寻常的事件，通常会引起市场连锁负面反应甚至颠覆。

- 这个事件是个**离群值**，因为它出现在一般的期望范围之外，过去的经验让人不相信其出现的可能。
- 它会带来**极大的冲击**。
- 尽管事件处于离群值，一旦发生，人会因为天性使然而作出某种解释，让这事件成为可解释或可预测。（此非要件，只是解释人类现象的一环，**仅满足前两者即可称之黑天鹅事件**）

#### 特性

- **较高频率**

  - 罕见和不可能的事件出现的次数比人想得还要多。人的想法通常受限于其所见、所知，和设想来假设。但是，实际的情况比人认知的更复杂、更不可预知。此外，当“游戏规则”本身变更时，一般情况的相关假设是相关性低的不正常情况。

  - 这是一种肥尾现象**，也就是统计学的常态分配图形中两端出现几率较低的扁平尾部**，在现实社会中出现的几率其实比较高，实际图形的两端尾部比标准常态分配图形中来的厚。

- **重大影响**
  - **极端事件发生时影响很大**，例如911事件。互联网及其各项的影响，超乎预期，并有显著的影响的发展。极端事件的影响将更高，因为它们是意外。

- **有限的人类知识**
  - 为什么人们往往忽略罕见的事件？ 部分由于人类在大多数情况下是无知的—突发事件的影响远超出人们所能想像的程度。塔雷伯认为，所谓“我们知道”，在许多情况下都是幻觉—人类倾向于认为自己知道，却缺乏一个稳固的基础。而“我们并不知道”这说法源远流长，至少从苏格拉底时代已有。
  - 同样地，对于那些认为某人创造的著名的科学成果，塔雷伯则认为，**科学并不是把世界变得虚拟，只是"发现"一些都是已知的事实。**

- **并非所有专家都名副其实**
  - 塔雷伯也质疑专家的权威。科学后面的“真实”只限特定地区或特定方法。在许多地区拥有一个学位与展现科学家的自我并非等价意义。事实上，权威是可以扼杀实证经验的，那么多次已被证明有一个健全的基础的准确性。

- **叙事的谬误**
  - 另一个问题是**叙事谬误**，它是指我们倾向于为了达到一个目的而构建一个围绕事实的故事，但当有人开始相信这则故事，是可以真实存在之时，他们就有可能犯错了。

---

#### 豆友1

此书写的有一点罗嗦，其真正的的精华思想，完全可以写在一页纸上：  　  　

- 传统的社会学家和经济学家喜欢用高斯正态分布来描写随机事件，**然而我们的生活中大量事件却不是正态分布的。**比如畅销书的销量，富人的财富，其极端例子都比正态分布预测的多得多。**正态分布，描写的是一个大致均匀的世界。然而不平等是我们这个世界的本质属性。**  　  　
- 我们的世界的很多分布是 power law 分布。**这个分布所预言的极端情形的概率，比正态分布要高的多。**这就是为什么一般人往往会低估黑天鹅出现的概率。所谓的"80－20法则"，其实就是这个不均匀分布的特点。  　 
- **Power law 分布**，与分形数学紧密结合。实际上如果你考察畅销书作家的成绩，或者富人财富的分布，你会发现其结构是分形的：每4个身价超过1亿美元的富人中，会有一个身价超过10亿的，而每4个身价超过10亿的人中，又会有一个超过100亿的。100亿级别富人看10亿级别富人，就好想10亿级别富人看1亿级别富人一样。也就是说分形结构带来了 power law。尽人皆知的分形科学创始人，Mandelbrot，是本书作者的朋友。本书作者不喜欢 Mandelbrot 用"自相似"（self-similar）来描写分形，因为这个 power law 系数可以相当不精确，作者提出用"self-affine"来描写这个现像。  　  　
- 那么哪些随机编变量满足普通的高斯分布，哪些满足 power law 呢？Power law 随机变量有两个重要特
  - **Scalable**. 比如如果你上班拿工资，你就不是 scalable 的，因为你的财富取决于你工作时间的长短，而你的工作时间是绝对有限的。反过来说如果你写书，那么你就是 scalable 的，你写一本书，这本书可以的销量可以无穷大。黑天鹅变量因为可以很极端，所以一定是 scalable的。Scalable, 意思就是可以随便做大数乘法。
  - 具有**self-reinforcing** 的特征。也就是说越富有的人，越容易赚到更多的钱；越出名的作家，书越容易卖，然后正反馈，作家就更出名。财富的增加几率随着财富本身的增大而增大。正是这个性质决定了 power law 的分布。  　  　
- 作者说，凡是可以用分形和 power law 来估计的黑天鹅，都称之为"灰天鹅"。而另有一些黑天鹅，则没有数学模型可以预测。不过他并没有深入分析那些黑天鹅。  　  　
- **主流经济学家沉迷于高斯分布，连 power law 都学不会。**比如所谓"组合投资"的数学，全是高斯分布。作者鄙视现在的经济学，指出诺贝尔后人认为瑞典银行设经济奖纯粹是经济学家们故意抬高自己的学科。现在的商学院里充斥着高斯分布，其实高斯本人反而没拿它当回事。经济学是个很落后的科学。  　  　
- 本书的主要思想差不多就是这样，以下谈谈我的看法。  　  　
  - 其实物理学家早就在搞 power law 了，比如带电粒子的费米加速。甚至包括解释为什么城市人口分布是 power law，也是物理学家搞明白的。  　  　
  - 有好事者曾经用本书作者提倡的投资方法，也就是说说大部分资金买无风险债券，小部分买高风险，用过去的数据做过模拟实验，发现表现还不如传统组合投资方法。不知道现在赶上金融危机，是否作者的方法大获全胜了。  　  　
  - 对于想要赚大钱的人来说，**本书的意义不是"怎么防范黑天鹅"，而是"怎么把自己变成黑天鹅"。要点就是上面提到的两条，一个是 scalable，一个是要有正反馈。**  　  　
  - 最后，当前的经济学新思潮，其实就是脱离传统的平衡态经济学。作者对全体经济学家进行攻击是不公正的，其实有很多经济学家正在往非平衡态上努力。而物理学家更早已经先行一步了。因此我不认为此书具有革命性。  

---
#### 豆友2

1. 黑天鹅现象，黑天鹅现象具有三个特点：**不可预测性，影响重大，事后可解释。**
2. 叙述谬误，我们在编造理由或者强大一种逻辑关系的情况下观察一系列事实，对事实的解释会和事实混合在一起，使事实变得容易记忆，符合道理。叙述谬误导致我们认为过去的事件更具预测性，更易被预期，比实际上更不具有随机性。
3. 故事，我们喜欢故事，喜欢总结，喜欢简化，也就是减少事情的影响因素。故事严重扭曲了我们对世界的思维反应，在稀有事件上尤其严重。
4. **过度解释**，过度寻找原因的问题根源在于大众，没有人愿意去听某个无聊的抽象统计学讲座，我们喜欢听故事，这没有错，我们只是要去更加彻底的审视，故事是否对事实做了严重扭曲。
5. 利用叙述谬误减少痛苦，花15分钟写下烦劳会好很多，你对于没能避免一些事情的自责会减少，责任会减轻，因为事情看上去不可避免。
6. 稀有事件，稀有事件分两种，一种是叙述中的黑天鹅现象，即那些人们谈到，你也能在电视中看到的黑天鹅现象。第二种是无人谈及的黑天鹅现象。第一种往往被高估，第二种被严重低估。
7. 规律，我们十分渴求规律和模式，因为我们需要把事物简化，好让它们进入我们的大脑。找到了模式，找到一系列事物的逻辑，你再不需要记住所有事情，你只需要保持这一模式。
8. 艺术和科学都是通过我们简化，使之具备规律的产物。比如远古的神话，神话在无秩序的人类认知和人类认识到的“混乱经验”中植入了秩序。
9. 心理失常，许多心理失常都伴随着对环境失控的感觉，即无法为环境找到合理的原因。
10. 降低复杂性，我们试图强制性的理解事物的习惯，实际是谋求降低复杂性。
11. 推理模式，人类的推理行为大致分为两种模式，系统1（经验模式）就是所谓的“直觉”，系统2（认知模式）也就是我们说的逻辑思考。我们的大部分推理错误在于我们以为自己在使用系统1时，实际上使用的是系统2。为什么？因为我们的反应是不经过思考和反省的，而系统1的主要特点是我们对它的使用是无意识的。
13. 自信，人们会相信你说的话，只要你不表现出一丝动摇。你得尽量用自然的方式使用这种技俩。在你表现得极为礼貌和友好的时候，传递出自信要容易得多。你可以在人们毫不察觉的时候控制他们。关键不在于你说什么，而在于你怎么说。为了自信，你必须在别人面前保持低调和超然的冷静。
14. **极端斯坦的行业，智力，科学和艺术行为属于极端斯坦，在这里成功是高度集中的，少量赢者得到蛋糕的大部分。极端斯坦基本上适用于所有“有意思”的职业，但从事他们并不是好主意，因为在这些行业赢家太少，挨饿的演员比挨饿的会计师要多。**
15. 要想理解成功并分析其原因，我们需要了解失败的特点。
16. 冒险家，许多冒险家自以为是命运的宠儿，这只是因为冒险家很多，而我们没有听过那些背运的冒险家的故事。
17. 美化的东西和柏拉图式的简化东西天生容易被看见，我们喜欢已知的模式和有条理的知识，达到了对现实视而不见的地步，这也解释了为什么我们在归纳问题上犯错。
18. 随机性，人类天性不愿理解抽象事物，我们需要具体背景，随机性和不确定性是抽象事物。
19. 避免叙述谬误，最好远离叙述谬误的来源，关掉电视，少读报纸，不看博客，训练推理能力以控制决策，对重要决策系统避免使用系统1，训练自己辨别情感和经验事实的区别。同时，请记住在概率方面我们是多么肤浅，你不需要再做什么旨在对周围事物有更深理解的事。
20. 注意力集中，人们的注意力只向某些事物集中，如果你是一个钟表匠，外科医生或者棋手，注意力集中是一个好品质，但对待不确定问题时，你最不需要做的就是集中，集中让你受骗。
21. 认知自大，我们在自以为拥有的知识方面非常自大，我们有一种内在的倾向，以为我们比实际上知道得多一些，这一点常常招致严重的麻烦。认知自大有双重影响：我们高估我们的知识，低估不确定性。（也就是低估未知事物的范围）
22. 忙碌，当你受雇于人，并依赖于他人的评价时，显得忙碌能帮助你在结果不确定的环境中邀功，显得忙碌能够加强人们对结果和你的作用之间的因果关系的判断。
23. 观点，一旦形成一个观点，我们就很难改变，所以那些推迟形成观点的人更有利。
24. 信息妨碍知识，人们对于经验现实的细节知识了解的越多，看到的噪点就越多，就可能把它们错当成真实信息。请记住我们是受情感影响的，每小时收听广播比阅读周刊糟糕的多，因为较长的时间间隔能够过滤掉一些信息。
25. 专家，因变化而需要知识的事物，通常是没有专家的，而不变的事物似乎会有专家。那些无法提供有价值信息的人通常从事预测行业，专家就是一群习惯“筛选”的思维狭隘的人。专家的问题在于他们不知道自己不知道什么，知识的缺乏与对你所掌握的知识的错觉是相伴而行的，你在知识减少的同时也变得对自己的知识更加满意。
26. 名望，拥有高度名望的人比没有名望的人预测得更糟糕。
27. 预测，预测的累积错误在很大程度上来自大的意外事件，不但经济，金融和政治预测无法预测它们，这些预测还羞于提及任何非常规的事，而事实上重大事件几乎总是非常规的。
28. 历史，我知道历史将被低概率事件主宰，但我不知道到底是什么事件。
29. 科学家，我从事数学工作的时候有一个体验，整晚在计算机上进行复杂数学运算的科学家很少能比用最简单预测方法的出租车司机预测得更准。
30. 锚定，锚定是一种经典的思维机制，通过设想一个具体数字（参照点），你降低了对不确定性的不安，然后你向它下锚，就像在真空中抓住一个物体。
31. 智者，人们常说智者能够预测未来，或许真正的智者是那些知道自己不能预测未来的人。
32. 发现，发现的经典模式是这样的：你寻找你知道的东西（比如去印度的新方法），结果发现了一个你不知道的东西（美洲）。
33. 偶然性，研究包含很大的偶然性，只要明白这种偶然性，并根据它来管理业务，就有可能获得巨额回报。
34. **自负，我们不善于了解那些是不可知的，我们自负的低估了在未来可能获得的知识。我们总是以为我们已经掌握了全部知识，但没有认识到我们嘲笑的过去的社会也曾有类似的想法。为什么如此？原因在于人性的弱点，我们似乎非常善于自欺。**

----

#### 豆友3

1.总而言之，这三点概括起来就是：**稀有性、冲击性和事后可预测性。**

2.黑天鹅的逻辑是，**你不知道的事比你知道的事情更加有意义。**

3.除了过度专注已知的知识以外，人性还有另外一个**弱点**：**习惯于学习精确的东西，而不是总体的东西。**

4.我们不学习规律，而是学习事实，我们貌似不太善于认识到我们的超规律（规律的规律）

5。为了纪念哲学家柏拉图的思想，我把由于只关注那些纯粹而有明确定义的“形式”而导致的错误称为柏拉图化

6.历史和社会不会爬行，只会跳跃。他们从一个断层跃上另一个断层，中间只有很少的摇摆。而我们喜欢相信那些我能够预测的小的逐步演变。

7.我们只是一台巨大的回头看的机器，**而且人类极为善于自我欺骗。**

8.进化是具有突破性的。

9.我认为社会生活的巨大转变不是始于留声机的发明，而是始于某个凭借伟大而不公平的思想发明字母表的人，他使我们能够储存并复制信息：另一个凭借更为危险而不公平的理念发明印刷机的人更加加速了这一进程，他使得文字的跨国传播称为可能，引发了最终演变为赢家通吃的生态法则

10.人们喜欢艺术作品，不仅仅是因为艺术品本身，还是为了使自己感到属于某个群体。通过模仿，人们彼此靠近了，也就是后所，靠近其他模仿者，这能够赶走孤独。

11.1.我们只关注从已观察到的事物中预先挑选出来的一部分，从他推及微观察到的部分，正式谬误
    2.我们用那些符合我们队明显模式的偏好的故事欺骗自己：叙述谬误
    3.我们假装黑天鹅现象不存在：人类的秉性不习惯黑天鹅现象。
    4.我们所看到的并不一定是全部.历史把黑天鹅现象隐藏起来，使得我们对这些事件发生的概率产生错误的概念：沉默的证据造成的认知扭曲。
    5.我们“犯过滤性错误”：我们只关注一些有明确定义的不确定性现象，一些特定的黑天鹅现象。

12.领域特殊性的意思是我们的行为反应、思维模式和直觉取决于事物的背景、进化心理学家称之为事物或者事件的“领域”。

13.神话在无秩序的人类认知和人类认识到的“混乱经验”中注入了秩序。

14.与寻找因果关系一样，叙述式时间性的，导致人们对时间流逝产生认知。因果关系使得时间单向流逝，叙述也是一样的。

15.**我们不断根据事件发生之后我们觉得有道理的逻辑重新叙述过去的事件。**

16.每天花15分钟写下白天的烦恼真的会感到轻松很多。

17.**你等待的时间越长，你预期还要继续等待的时间就越长。**

18.哈耶克认为，真正的预测是一个系统有机地完成的，而不是通过指令完成的。

19.随着科学知识的增加，我们高估了自己理解构成世界的微妙变化以及对每种变化赋予重要性的能力。他把这贴切地称为“科学主义”

20我立即适应了美国的原因就在于美国文化鼓励失败，而不是像欧洲和亚洲文化把失败视为耻辱和尴尬。美国的专长在于为世界其他地方承担这些小风险，这正是这个国家具有超长创新力的原因。一旦有了想法就去实施，之后再“完善”这种想法或者产品。

21。最成功的企业就是那些懂得**接受事物的内在不可预测性并且利用它**的企业

22.不要浪费时间与预测者、证券分析师、经济学家和社会学家争论，除非是拿他们取笑。

23.高斯假设
    第一假设：每次抛硬币都是独立的。硬币没有记忆。 但是现实中存在偏好依附和累积优势
    第二假设：没有疯狂的跳跃性。

24.藐视命运。我一直教自己拒绝追赶时间表。这可能只是一条很小的建议，但它印在我的脑海中。从拒绝追赶列车中，我体会到的"优雅"的真正价值和行为中的美学，一种控制我的时间、行程和生活的感觉。错过列车，只有在你追赶它时才是痛苦地！同样，不能达到别人对你期望的成功，只有宅他也是你所追求的东西的时候才是痛苦地。
    你凌驾于争斗与名利思想之上，而不是之外，只要你愿意这样选择。

25.**我们很容易忘记我们活着本身就是极大的运气，一个可能性微小的事件，一个极大的偶然。**



---

- [豆瓣《黑天鹅》条目](https://book.douban.com/subject/3025921/)
- [豆瓣读书笔记](https://book.douban.com/annotation/27609908/)
- [百度百科词条-黑天鹅事件](https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%91%E5%A4%A9%E9%B9%85%E4%BA%8B%E4%BB%B6/10210452?fr=aladdin)

- [维基百科词条-黑天鹅效应](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%BB%91%E5%A4%A9%E9%B5%9D%E6%95%88%E6%87%89)