[TOC]

**IT企业的几种类型**

User公司：直接面向消费者开展商业行为的公司。比如汽车4S店，家电大卖场等。此类公司的IT部门或者IT类型子公司的IT从业者的主要工作内容是，定义自社或者相关公司使用的系统，找SI公司或者Vendor公司承接系统开发。代表性公司有：日本官方；银行证券金融保险类公司；丰田，本田汽车等。

SI公司：英语Systems Integrator的缩写。为客户提供系统的设计，开发，维护等一系列服务的服务型软件公司。日本此类公司在IT行业是主力军。主要是从User公司或者ベンダー公司承接软件开发项目。根据公司规模以及商流，可以分为一层承接，二层承接，三层承接等等...

ベンダー（Vendor）公司：软件供应商。为客户提供必要的软件，数据库，安全系统等反面的公司。简单来说就是巨型SI公司，直接从User公司一类客户接单。日本的代表性ベンダー公司有：日立制作所，NEC，富士通，NTTdata，日本IBM等。

------

**日本IT项目中基本的职务角色**

PM（プロジェクトマネージャー）：一句话，项目老大，统筹。上对应客户，下对接项目负责人，把握项目整体进度，鼓舞士气，调节矛盾等。不参与实际开发。

PL（プロジェクトリーダー）：项目中小team的度责人，辅佐PM，管理SE和PG。掌握负责自己team模块的进度，也负责跟其他模块对接。有时候需要跟同项目其他team负责任扯皮。主要责任是理解并掌握自己team担当模块的负责内容，可能会参与实际开发，帮助写文档或者搞定技术难点。

SE（システムエンジニア）：项目中坚力量，文档可编代码。带着PG干啊干啊。根据PL自定的时间表完成内容。主要工作内容是写文档，基本设计甚至详细设计，可能还有测试case。需要跟客户开会打合具体业务细节，并理解掌握。然后知道麾下PG完成开发。

PG（プログラマー）：根据SE做成的仕様書完成编码，单体测试。

顺带说一个关于产品经理，在国内简称是PM，而在日本是叫做PDM的。其工作重点为以下：为顾客提供价值最大化；根据市场制定产品战略，企划；主要跟顾客，协力公司联系。跟实际参与项目的开发人员无关。所以此类工作对语言水平要求极高。



------

**日本IT项目的开发流程**

企画 / SP

要求分析 / SA

システム方式設計要求分析 / SA

要求分析 / SA

要件定義 / RD–UI

基本設計 ／外部設計/ UI

詳細設計／内部設計 / PD

開発/ CD

単体テスト / PG

結合テスト／総合テスト / PT

運用テスト / OTO

------

**日本文科生也能从事IT行业**

日本IT行业有个职位是SE，即system Engineer。众所周知日本IT项目文档特别多，SE可以不需要实际编程开发，这个职位的工作内容重点更倾向于写设计书。基于对项目业务或者更上层的设计书理解，来做成各种文档：用户手册，要件定义，测试书等等。

------

https://nyumon-info.com/nyumon/kankei.html#:~:text=%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%82%B6%E3%83%BC%E4%BC%81%E6%A5%AD%E3%81%A8%E3%81%AF%E3%80%81%E6%B6%88%E8%B2%BB,%E8%B2%A9%E5%A3%B2%E3%81%99%E3%82%8B%E4%BC%9A%E7%A4%BE%E3%81%AA%E3%81%A9%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82&text=%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%82%B6%E3%83%BC%E4%BC%81%E6%A5%AD%E3%81%A7%E3%81%AF%E8%87%AA%E7%A4%BE%E3%82%84,%E3%81%8C%E4%BB%95%E4%BA%8B%E3%81%AB%E3%81%AA%E3%82%8A%E3%81%BE%E3%81%99%E3%80%82