[TOC]





- http://www.szwaishi.com/index.php?m=Article&a=show&id=82



第一篇：芬兰（芬兰最值得的地方无疑是北极圈的圣诞老人村和破冰船）

赫尔辛基：这是去开米和罗瓦涅米的必经之处，裸泳的芬兰浴室是最大特色


图尔库：路过，最著名的是城堡和3个河边博物馆


开米：雪堡晚餐+坐破冰船冬天去北冰洋下水浮游，北欧最大特色，绝对值得一游。


罗瓦涅米：圣诞老人村，梦想和现实的交汇，麋鹿雪橇，雪地摩托，太棒了。


第二篇：冰岛（看极光、冬天室外涂着矾泥喝着啤酒洗蓝色温泉、地热喷泉、冰瀑）

雷克雅未克：上述这些再加上好到家的服务，冬季没有比冰岛更有特色的地方了


第三篇：瑞典（满街的帅哥美女，就冲这点也该去一次）

斯特哥尔摩：在世界最大的王宫看男女卫兵交接、震撼人心的瓦萨沉船博物馆、要穿雪衣进去的冰吧。有时间就去吧，还可以在街头溜冰，之后还可以坐一回豪华游轮去芬兰，值得的。


第四篇：挪威（奥斯陆的峡湾夏天去会更好，如果要去卑尔根你得做很长时间火车）

奥斯陆：和斯特哥尔摩一样是廉价航空的基地，可以作为中转站，其他就只有性图腾和峡湾值得一游了。


第五篇：丹麦（北欧的开放之都）

哥本哈根：童话王国的发源地，小美人鱼朝圣之旅，去冰岛的必经之地。


第六篇：爱沙尼亚（前苏联国家，充满神秘感，美女指数前十的国家）

塔林：前克格勃总部、中世纪古城，喜欢小城的可以一游。去芬兰最便宜的地方。

第七篇：拉托维亚（前苏联国家，首都号称新欧洲性都，美女指数前六的国家）

里加：和塔林一样也是世界文化遗产，中世纪古城，享受一下SPA的好地方。

第八篇：立陶宛（前苏联国家，王宫很不错）

维尔纽斯：又一个被评委世界文化遗产的中世纪古城


凯特拉：王宫不错，在湖边享受一顿真正的高档晚餐吧，服务员漂亮而且英语很好，关键是物价真的很便宜

第九篇：波兰（东欧国家，刚刚对中国开放）

华沙：历史名称，所有的一切都被复原。但可惜都是重新修复的，真的二战时被炸了。


克拉科夫：欧洲人的度假胜地，波兰唯一保存完好的千年古城，旁边还有奥斯维辛。


奥斯维辛：去奥斯维辛看看《辛德勒名单》描述的场景，足足200万的犹太人被杀。

第十篇：捷克（东欧国家，所有的建筑都有特色，绝对值得去旅游）

布拉格：几乎街上每一幢房子都是艺术，王宫也很不错，绝对值得一游。

第十一篇：斯洛伐克（东欧国家，刚刚对中国开放）

布拉迪斯拉发：一样对我们很神秘，古城，在酒吧里听者小提琴晚餐真的很棒

第十二篇：匈牙利（东欧国家，开放不久）

布达佩斯：是个好地方，有不少值得旅游的地方

第十三篇：斯洛文尼亚（东欧国家，刚刚对中国开放）

卢布尔雅那：是一个值得一去的欧洲小城，小金字塔，大学，还有街头美味的烤鱼。

第十四篇：奥地利（干净、美丽、希茜公主、王宫、音乐之声拍摄地都值得一游）

维也纳：绝美的王宫，希茜公主博物馆，音乐会，很多东西都值得看一下。


萨尔斯堡：音乐之声的故乡，莫扎特的故乡，值得一看

第十五篇：葡萄牙（美丽的国家）

波尔图：美丽小巧的海边城市，如果带女朋友来求婚，还边酒吧就是个好地方。

第十六篇：西班牙（马德里和巴塞罗那都值得一去，同时还有无数古城）

马德里：王宫，各种广场，酒吧，打折季来购物超便宜，是个好地方。


巴塞罗那：神圣家族大教堂绝对世上独一无二，海边餐厅美食，各种古老建筑，买东西，一定要来一次


昆卡：千年古城，建在山上，去马德里可以顺便一去


托莱多：前年古城，去马德里可以顺便一去

第十七篇：德国（新天鹅堡是一定要来看一下的，慕尼黑啤酒也应该尝一下）

慕尼黑：浪漫之路的一站，啤酒花园，广场。


法兰克福：中转站，没有太多值得看的东西。


富森：新天鹅堡，一定要来看一下这个世上最美的童话城堡。


维尔茨堡：一个古老的城堡、一个古老的城镇，浪漫之路的起点。


柏林：柏林墙去看一下吧，其他可以坐游览车看。


汉堡：几个教堂值得看一下。


科隆：世界十大教堂之一，世界文化遗产，还有红烧肘子。


德累斯顿：东德最值得旅游的城市，去了解一下前东德吧，值得一看。

第十八篇：法国（没有人会错过法国）

巴黎：世界第一旅游目的地，啥也别说了，如果你1月12日去，还可以血拼一把。


枫丹白露：这里的王宫被拿破仑称为真正的王宫，再去看看Insead这个著名的商学院


马赛：海边坐坐，喝海鲜汤，看看鱼市，去基督山转转。


尼斯：海滩，老建筑，有钱人度假的胜地，来去这里的飞机没有一个便宜的，火车最好。


戛纳：夏天来看看海滩上的美女，电影节期间没戏的。


波尔多：去看看最好的葡萄酒庄吧，再买瓶好酒回去。

第十九篇：摩纳哥（绝对有钱人该去的地方）

蒙特卡罗：赌场、奢侈奢侈，还是奢侈

第二十篇：荷兰（阿姆斯特丹、艾因霍恩）

阿姆斯特丹：欧洲性都，什么都是开放的，木屐，郁金香，梵高。


艾因霍恩：艾因霍恩足球俱乐部，飞利浦的工厂。

第二十一篇：比利时（欧洲的中心）

布鲁塞尔：广场是最美的，小于连会让你失望，巧克力是最好的。

第二十二篇：卢森堡（欧洲的中心，世界文化遗产）

卢森堡城：一个美丽的山城，有一个古老的要塞，银行业很发达，宾馆超贵，物价超贵，但据说油价是欧洲最便宜的

第二十三篇：意大利（一定要去的地方，如果你只能去1-2个国家）

米兰：去看一场真正的意大利甲级联赛吧，还有米兰大教堂，以及米兰的时尚。


罗马：古罗马竞技场，一天和三十天都是游览罗马必须时间，古迹太多了，必去！


佛罗伦萨：古迹多得没法数，去吧，就算只去看一下“大卫”像也是值得的。


比萨：只有一个斜塔，但是它太有名了！


威尼斯：水城，其实就这样了，去了会有写失望。

第二十四篇：梵蒂冈（天主教的中心）

梵蒂冈：世界最小的国家，一定要去，大教堂和博物馆，怎么都得去一下。

第二十五篇：希腊（文明古国）

雅典：没什么好说，每个人该去一下的，唯一确定的是你别碰到罢工。

旅游兴趣点分类

大教堂之旅:

1.神圣家族大教堂------巴塞罗那 绝对的独一无二，除了感叹就是赞美

2.圣彼得大教堂-----梵蒂冈 毕竟是总坛，美伦美幻，最大的教堂

3.佛罗伦萨主教堂-----佛罗伦萨 壁画、门都是旷世之作，世界第三大教堂

4.巴黎圣母院-----巴黎 因为那部电影太出名了

5.科隆大教堂-----科隆 欧洲最高的教堂，二战时居然没被炸

6.圣玛利亚感恩教堂-----米兰 就是因为墙上有达芬奇的《最后的晚餐》

7.米兰大教堂------米兰 真的很美

8.圣马可大教堂-----威尼斯 东西方建筑的交汇

9.比萨主教堂、斜塔-----比萨 太有名了

10.雷克雅未克主教堂-----雷克雅未克 因为样子跟别的地方不一样

王宫之旅：

1.凡尔赛宫-----巴黎郊区 富丽堂皇，而且是真迹

2．枫丹白露宫-----巴黎旁边的枫丹白露镇 拿破仑认为是真正的王宫

3．申布伦宫和花园-----维也纳 夏季行宫，非常漂亮

4．霍夫堡-----维也纳 王宫建筑群

5．瑞典王宫-----斯特哥尔摩 世界上最大的王宫

6．摩纳哥王宫-----摩纳哥 奢侈的地方，还有一个著名的王妃

7．布拉格王宫-----布拉格 东欧的唯一没被炸过的王宫

8．西班牙王宫-----马德里 现在还在用的王宫

9．波兰王宫-----华沙 是战后修复的，但依然能感觉到原先的辉煌

10．立陶宛王宫----凯特拉 波罗的海的王宫，不太一样，风景很好

世界文化遗产之旅：

总共有300多个，大家可以参照《游遍欧洲328个最美丽的地方》这本书去看

1．雅典卫城-----雅典 几千年前的文明

2．罗马历史中心-----罗马 太多古迹了 （梵蒂冈城也是世界文化遗产）

3．佛罗伦萨历史中心-----佛罗伦萨 太多古迹了

4．克拉科夫历史中心-----波兰唯一没有被炸的古城 （旁边奥斯维辛也是文化遗产）

5．布拉格历史中心-----东欧的精美老建筑没被炸的都集中在都在那里了

6．布达佩斯-----另一个东欧的辉煌建筑群，可惜很多都是重建的

7．布鲁塞尔大广场----如果你能碰到鲜花地毯的展出期，那就太值了。

浪漫古城之旅：

1．维尔茨堡----浪漫之路的起点

2．新天鹅堡----浪漫和梦幻的终极表现

3．克拉科夫----千年古城

4．德累斯顿----前东德最值得游览的地方，城堡非常辉煌

5．昆卡----山城，太古老了

6．托莱多----文明的古城，就是人比较多

声色之旅：

1．阿姆斯特丹----橱窗女郎名声在外

2．里加----欧洲新的声色之都

3．马德里----凌晨4：30会碰到酒吧出来的人回家大堵车

4．慕尼黑----去喝啤酒吧，狂欢吧

5．汉堡----另一个声色之都

6．巴塞罗那-----都是人，各国游客都在这里玩得不亦乐乎

7．米兰----时尚之都，帅哥美女聚集的城市

8．巴黎----红磨坊100多年都没有停演过

9．哥本哈根-----北欧的开放之都

10．斯特哥尔摩----金发美女和帅哥满街都是,酒吧也很发达。

清静悠闲的散步之旅：

1．布拉迪斯拉发-----斯洛伐克 没什么人旅游,很安静

2．卢布尔雅纳-----斯洛文尼亚 同上,而且非常干净

3．塔林----干净、礼貌、人民英语好

4．维尔纽斯----几乎没什么亚洲人能让你看到，一个幽静的古城

5．萨尔斯堡----音乐之声加莫扎特

6．图尔库----真的没什么人，正在争做欧洲的文化之都

海滨之旅：

1．摩纳哥----奢侈，赌、赛车、游艇、SPA、高尔夫什么都有

2．嘎纳----蔚蓝海岸都是好地方

3．尼斯----有钱人度假的地方

4．波尔图----适合驴友去的地方，海边很美

5．巴塞罗那----能举办奥运会的地方都是好的，西班牙还有很多小岛

6．希腊----爱琴海，听听名字就想去了，无数小岛等着你

7．意大利----撒丁岛和很多小岛都很著名，你还能碰到很多名人

猎奇之旅：

1．开米-----没有比大冷天泡在北冰洋里游泳更酷的了，还有雪堡晚餐

2．罗瓦涅米-----在北极圈和圣诞老人合影，坐坐驯鹿雪橇，儿时的梦想

3．雷克雅未克-----零下10度在是室外炮独特的蓝色温泉，太酷了

4．里加----那里的SPA欧洲著名，而且价格便宜

5．火车-----从德国到哥本哈根的火车要开到船上的，总共才2节

6．游轮、快艇----从瑞典到芬兰，从爱沙尼亚到芬兰可以尝试一下

个人推荐：
冬天去：巴黎、罗马、威尼斯、佛罗伦萨、巴塞罗那、雅典、富森、斯特哥尔摩、赫尔辛基、克拉科夫、开米、摩纳哥（蒙特卡罗）、慕尼黑、布拉格、雷克雅未克、罗瓦涅米、萨尔斯堡。（一块去旅行微信:TravelTV）夏天去的话，可以加上阿姆斯特丹、戛纳、卢布尔雅那、波尔图、里加、维也纳。