[TOC]

“博弈”诞生于20世纪初的美国，目前应用极其广泛。

如果将博弈与生活结合起来，那么生活中每个人如同棋手，其每一种行为如同在一张看不见的棋盘上布一个子，精明慎重的棋手们相互揣摩、相互牵制，人人争赢，下出诸多精彩纷呈、变化多端的棋局。

而“博弈”正是研究棋手们 “出棋” 的招数与技巧：如果在形形色色的博弈中，博弈策略运用得正确，你就会“运筹帷幄之中，决胜千里之外便会达到四两拔千斤的效果；”如果；而策略运用得失误不妥，你便会“一招不慎，满盘皆输”。理性的博弈可以让人面对困难更冷静，面对逆境更自信，面对挫折更清醒。即使你没有强健的体魄、持久的耐力，但只要运用自己的智慧与生活博弈，那么你一定会战胜困难，走出险境。

**下面这十大“博弈”，人生不可不知。**

#### 1、囚徒困境：进退两难的抉择

人的一生总要面对很多选择，而且在很多时候你都会面临那种让你进退两难的的抉择。到底何去何从，囚徒困境的博弈虽这里不可能会带给你带来一个明确的答复，但是却能够使你通过这种两难的抉择，引发一种种深深的思考。因为，背叛与合作并不只是道德与良知的核心，更是利益的化身。

带给你一些博弈论的思维模式以及案例模型，下面就请进入把全世界都带入困境的“囚徒困境”。

#### 2、重复博弈：不是一锤子买卖

在博弈论中，按照博弈的次数多少，博弈行为可分为有限次数博弈和无限次数博弈两大类。所谓无限次数博弈，就是博弈双方会把一个博弈行为重复无限多次。由于博弈双方都将顾及长远利益，所以双方在博弈中往往会采取尽量与对方合作的态度。在现实生活中，人与人之间可能会被某种纽带联系在一起，继而使得彼此的关系变得更加长远复杂。人们经常会说：“低头不见抬头见。”所说的也正是此种情况。这样一来，当你与对方进行博弈的同时，又要考虑到事后的情况。基于这种长期性与复杂性，人们即使是面对“囚徒困境”也很少去选择背叛，因为人们都知道，重复博弈，不是一锤子买卖。

#### 3、斗鸡博弈：狭路相遇的困局

曾经的话说某一天，在斗鸡场上有两只好战的公鸡发生遭遇战。这时，公鸡有两个行动选择：一是退下来，一是进攻。如果一方退下来，而对方没有退下来，对方获得胜利，这只公鸡则很丢面子；如果对方也退下来双方则打个平手；如果自己没退下来，而对方退下来，自己则胜利，对方则失败。如果两只公鸡都前进，则两败俱伤。热播电视剧《亮剑》中曾有过这样一句话让人印象深刻：“古时候的剑客在遇到对手的时候，即使明知自己不是敌人的对手，也要拔出自己的宝剑，就是死在敌人的剑下也毫无怨言，这就叫亮剑”。诚然，这种精神与气势在战场上是难能可贵的，而且也是必要的，但是在生活中面对狭路相逢的困局的时候，你是否还会亮剑而上呢？

#### 4、智猪博弈：多劳者未必多得

生活中，经济学里有一句名言：“天下没有免费的午餐。”它非常形象地说明了任何经济活动都是需要成本的，要获得利益，就得付出一定的代价。可是，世界上真的就没有免费午餐了吗?答案自然是否定的。生活中随处可见的“搭便车”现象，就很生动地告诉我们，天下还是有一些你可以享用的免费午餐。相信每个许多人都曾做过类似“天上掉馅饼”这样的美梦，如果你对智猪博弈的策略进行深入的研究就会发现，在一定的条件下，如果你能够正确的运用博弈策略，你就会发现原来“天上掉馅饼”的奇迹也并非不可做到。

#### 5、酒吧博弈：混沌状态的选择

如果你的身边有“专业”的彩民朋友，通过观察你会发现，他通常会将以往的中奖号码进行收集、归纳、总结，然后得出自己所预测的下一期中奖结果。他们这种行为，。其实是一种信息收集与预测的途径，也是概率推算的规则，其原理与酒吧博弈堪称如出一辙。

#### 6、猎鹿博弈：大家好才是真的好

在原始社会，人们靠狩猎为生。为了使问题简化。设想村庄里只有两个猎人，主要的猎物只有两种：鹿和兔子。如果两个猎人齐心合力。忠实地守着自己的岗位，他们就可以共同捕得一头鹿。要是两个猎人各自行动，仅凭一个人的力量，是无法捕到鹿的。但却可以抓住4只兔子。不知道从什么时候开始，“协作”、“团队精神”这样的名词开始频频出现在我们的生活之中。我们也越来越深刻的地认识到了协作的效果。事实证明，1+1>2。针对于这种现象，博弈论对为它起了一个有趣的名字——猎鹿博弈。

#### 7、蜈蚣博弈：直觉与理性的背叛

在现实生活中，人们在尝试做一件事情的时候往往会先对其结果进行分析预判，然后根据可能发生的种种情况而进行合理的选择。但是，即使你的推断逻辑足够严谨，可能得出的结论也会与你的直觉大相径庭。比如恋爱，在恋爱中你无法肯定你的付出最终是否会有回报，你无法肯定彼此之间是否能够走进婚姻的殿堂。那么，从逻辑上讲，你就应该在付出的时候采取一种保守的态度，而事实证明这种保守的态度是很难让你通向成功的彼岸。到底是逻辑上的错误，还是你直觉的错误？

#### 8、鹰鸽博弈：强硬与温和的演进

在与自然博弈的过程之中，鹰与鸽都表现出了各自不同的特点。鹰派注重实力，鸽派更注重道义；鹰派注重利益，鸽派注重信义；鹰派注重眼前，鸽派注重长远；鹰派注重战术，鸽派注重战略；鹰派倾向于求快，鸽派倾向于求稳。但是，鹰派与鸽派到底何者更好一些，恐怕难以一概而论。此一时，彼一时，此一处，彼一处，不同的条件、不同的目标等不同的因素使得鹰派、鸽派各有其存在的根据和发展的空间，应该具体情况具体对待。

#### 9、枪战博弈:最弱者生存的秘诀

这个世界的生存法则是物竞天择，适者生存，而非强者生存。恐龙高大，但它却在地球上绝迹了，相对于强者来说，弱者有更多的选择和妥协，因为懂得适应，他们就有更多的生存机会。美国通用公司前任总裁杰克·韦尔奇说：这个世界是属于弱者的，因为弱者最懂得适应。蜥蜴很弱小，比它大的动物几乎都是它的天敌，但它却在地球上生活了上万年。本章即将为你解开弱者生存的秘诀。

#### 10、情场博弈：谁是你相伴一生的人

恋人，既是你的合作伙伴，也是你的对手，甚至“敌人”。在恋爱的这场不是游戏的“游戏”中，谁能熟练地驾驭游戏或博弈规则，谁就是爱情的赢家。所以，要想成为赢家，就要学会与伙伴一样的恋人合作，还要学会与敌人一样的恋人周旋。面对对手围追堵截的爱情围剿，要学会闪转腾挪的诸多反围剿的手段。



**在人与人的博弈中，你必须意识到，你的上级、商业对手、亲密的朋友、乃至你未来的伴侣都是聪明而有主见的人，是关心自己利益的活生生的人，而不是被动的和中立的角色。一方面，他们的目标常常与你的目标发生冲突；另一方面，他们当中包含着潜在的合作因素。为了自己，也为了与他人更好地合作，每个人都有必要掌握一定的博弈策略，使你在社会生活中变得左右逢源。**



- https://xw.qq.com/cmsid/20190825A05GIU00?f=dc