1、我愿意真有所谓鬼魂，真有所谓地狱，那么，即使在孽风怒吼之中，我也将寻觅子君，当面说出我的悔恨和悲哀，祈求她的饶恕；否则，地狱的毒焰将围绕我，猛烈地烧尽我的悔恨和悲哀。——鲁迅名言语录

2、中国惟有国魂是最可宝贵的。惟有他发扬起来，中国人才真有进步。——鲁迅

3、奴才总不过是寻人诉苦。只要这样，也只能这样。——关于鲁迅先生的名言

4、爱情必须时时更新，生长，创造。——鲁迅《伤逝》

5、人生得一知己足矣，斯世当以同怀视之。——鲁迅

6、真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。这是怎样的哀痛者和幸福者？然而造化又常常为庸人设计，以时间的流逝，来洗涤旧迹，仅是留下淡红的血色和微漠的悲哀。在这淡红的血色和微漠的悲哀中，又给人暂得偷生，维持着这似人非人的世界。——有关鲁迅的名言

7、以人为鉴，明白非常，是使人能够反省的妙法。——鲁迅说过的名言警句

8、有一伟大的男子站在我面前，美丽，慈祥，遍身有大光辉，然而我知道他是魔鬼。——关于鲁迅的名人名言

9、所谓回忆者，虽说可以使人欢欣，有时又不免使人寂寞，使精神的丝缕还牵着已逝的寂寞的时光，又有什么意味呢。——关于鲁迅的名言

10、人类的悲观并不相通，我只觉得他们吵闹。——关于鲁迅的名言名句

11、言之无文，行而不远。——鲁迅

12、幼稚是会成长，会成熟的。只要不衰老，腐败，就好。——鲁迅

13、墨写的谎言，决掩不住血写的事实。——鲁迅

14、所以，贪安稳就没有自由，要自由就总要历些危险。——关于鲁迅的名言大全

15、我每看举动会时，常常何等念：劣越者虽然可敬，但那虽然降伍而仍非跑至起面没有止的竞技者，战睹了何等竞技者而肃然没有笑的吭油，乃正是直？将去的脊梁。——鲁迅

16、绝望之为虚妄，正与希望相同！——鲁迅的名言名句

17、文人的遭殃，不在生前的被攻击和被冷落，一瞑之后，言行两亡，于是无聊之徒，谬托知己，是非蜂起，既以自炫？又以卖钱，连死尸也成了他们的沽名获利之具，这倒是值得悲哀的。——有关鲁迅的名言

18、无论何时，不管怎样，我决不允许自己有一点灰心丧气。——鲁迅

19、人世间真是难处的地方，说一个人“不通世故”，固然不是好话，但说他“深于世故”，也不是好话。——关于鲁迅的名言大全

20、一部《[红楼梦](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/224/271352.html)》，单是命意，就因读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……——鲁迅

21、人生最大的痛苦莫过于梦醒时发现无路可走。——关于鲁迅的名句

22、泥土和天才比，当然是不足齿数的，然而不是坚苦卓绝者，也怕不容易做；不过事在人为，比空等天赋的天才有把握。这一点，是泥土的伟大的地方，也是反有大希望的地方。——鲁迅

23、我的确时时解剖别人，然而更多的是更无情面地解剖自己。——鲁迅关于读书的名言

24、生命是以时间为单位的，浪费别人的时间等于谋财害命；浪费自己的时间，等于慢性自杀。——鲁迅

25、骂别人不革命，便是革命者，则自己不做事，而骂别人的事做得不好，自然便是更做事者。若与此辈理论，可以被牵连到白费唇舌，一事无成，也就是白活一世，于己于人，都无益处。我现在得了妙法，是谣言不辩，诬蔑不洗，只管自己做事。——鲁迅

26、同一件事，费了苦功而达到的，也比并不费力而达到的可贵。——鲁迅的人生名言

27、有些人死了，但他还活着；有些人活着，但他已经死了。——鲁迅

28、她却是什么都记得：我的言辞，竟至于读熟了的一般，能够滔滔背诵；我的举动，就如有一张我所看不见的影片挂在眼下，叙述得如生，很细微，自然连那使我不愿再想的浅薄的电影的一闪。——关于鲁迅的名言大全

29、娜拉走后怎样，不是堕落，就是回来。——鲁迅先生的一句名言

30、在我生存时，曾经玩笑地设想：假使一个人的死亡，只是运动神经的废灭，而知觉还在，那就比全死了更可怕。谁知道我的预想竟的中了，我自己就在证实这预想。——关于鲁迅的名言名句

31、轻敌，最容易失败。——鲁迅

32、父母对于子女，应该健全的产生，尽力的教育，完全的解放。——鲁迅

33、一见短袖子，立刻想到白臂膊，立刻想到全裸体，立刻想到生殖器，立刻想到性交，立刻想到杂交，立刻想到私生子。中国人的想象惟在这一层能够如此跃进。——关于鲁迅先生的名言

34、倘有陌生的声音叫你的名字，你万不可答应它。——关于鲁迅先生的名言

35、世间本无路，走的人多了，也就成了路。——关于鲁迅的名言大全

36、所以我们且不要高谈什么连自己也并不了然的社会组织或意志强弱的滥调，先来设身处地的想一想罢。——有关鲁迅的名言

37、我向来不惮以最坏的恶意揣测中国人。——有关鲁迅的名言

38、凡对于以真话为笑话的，以笑话为真话的，以笑话为笑话的，只有一个方法：就是不说话。于是我从此尽量少说话。——关于鲁迅的名言名句

39、美国人说，时间就是金钱。但我想：时间就是性命。无端的空耗别人的时间，其实是无异于谋财害命的。——有关鲁迅先生的名言

40、爱夜的人要有听夜的耳朵和看夜的眼睛，自在暗中，看一切暗。——鲁迅名言名句大全

41、在明与暗，生与死，过去与未来之际，献于友与仇，人与兽，爱者与不爱者之前作证。为我自己，为友与仇，人与兽，爱者与不爱者，我希望这野草的朽腐，火速到来。要不然，我先就未曾生存，这实在比死亡与朽腐更其不幸。——关于鲁迅的名言大全

42、我先前的攻击社会，其实也是无聊的。社会没有知道我在攻击，倘一知道，我早已死无葬身之所了……我之得以偷生者，因为他们大多数不识字，不知道，并且我的话也无效力，如一箭之入大海。否则，几条杂感，就可以送命的。民众的惩罚之心，并不下于学者和军阀。——鲁迅箴言

43、绝望正与希望相同，大恨恰恰是大爱的起点。——有关鲁迅的名言

44、“一劳永逸”的话，有是有的，而“一劳永逸”的事却极少……。——鲁迅

45、读死书会变成书呆子甚至于成为书橱。——鲁迅

46、扶着叛徒的尸体哭泣的人，才是真脊梁。——鲁迅的人生名言

47、养成他们有耐劳作的体力，纯洁高尚的道德，广博[自由能](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/220/248159.html)容纳新潮流的精神，也就是能在世界新潮流中游泳，不被淹没的力量。——鲁迅

48、不过中国的有一些士大夫，总爱无中生有，移花接木的造出故事来，他们不但歌颂升平，还粉饰黑暗。关于铁氏二女的撒谎，尚其小焉者耳，大至胡元杀掠，满清焚屠之际，也还会有人单单捧出什么烈女绝命，难妇题壁的诗词来，这个艳传，那个步韵，比对于华屋丘墟，生民涂炭之惨的大事情还起劲。——关于鲁迅的名言大全

49、真正的强者不是因为某件事而壮烈的死去，而是因为某件事而卑微的活着。——关于鲁迅先生的名言

50、诚然，“无毒不丈夫”，形诸笔墨，却还不过是小毒。最高的轻蔑是无言，而且连眼珠也不转过去。——鲁迅名言名句大全

51、要极省俭的画出一个人的特点，最好是画他的眼睛。——鲁迅

52、生一点病，的确也是一种福气。不过这里有两个必要条件：一要病是小病，并非什么霍乱吐泻，黑死病，或[脑膜炎](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/222/245081.html)之类；二要至少手头有一点现款，不至于躺一天，就饿一天。这二者缺一，便是俗人，不足与言生病之雅趣的。——有关鲁迅的名言

53、不耻最后”。即使慢，驰而不息，纵会落后，纵令失败，但一定可以达到他所向的 目标。——鲁迅的名言名句

54、时间，天天得到的都是二十四小时，可是一天的时间给勤勉的人带来聪明和气力，给懒散的人只留下一片悔恨。——鲁迅

55、中国觉醒的人，为想随顺长者解放幼者，便须---面清洁旧帐，一面开辟新路。“自己背着因袭的重担，肩住了黑感的闸门，放他们到宽阔光明的地方去；此后幸福的度日，合理的做人。”这是一件极伟大的要紧的事，也是一件极困苦艰难的事。——鲁迅名人名言

56、人最苦的是梦醒了却无路可走。——写鲁迅的名言大全

57、和朋友谈心，不必留心，但和敌人对面，却必须刻刻防备。——鲁迅

58、时间就像海绵里的水，只要愿挤，总还是有的。——鲁迅

59、人类总不会寂寞，因为生命是进步的，是天生的。——鲁迅说过的名言警句

60、莫非他造塔的时候，竟没有想到塔是终究要倒的么？——鲁迅的名言名句

61、季节不等人，一刻值千金。——鲁迅

62、意图生存，而太卑怯，结果就得死亡。——关于鲁迅的名人名言

63、母亲是伟大的！——鲁迅

64、应做的功课已完而有余暇，大可以看看各样的书，即使和本业毫无相干的，也要泛览。——鲁迅

65、其实世上本没有路，走的人多了，也便成了路。——鲁迅

66、勇者愤怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，却抽刃向更弱者。不可救药的民族中，一定有许多英雄，专向孩子们瞪眼。这些孱头们。——鲁迅

67、悲剧就是把美撕碎给人，每个人的人生都不会十全十美。——鲁迅的人生名言

68、我自爱我的野草，但我憎恶这以野草作装饰的地面。地火在地下运行，奔突；熔岩一旦喷出，将烧尽一切野草，以及乔木，于是并且无可朽腐。但我坦然，欣然。我将大笑，我将歌唱。——鲁迅

69、社会上崇敬名人，于是以为名人的话就是名言，却忘记了他之所以得名是那一种学问或事业。——鲁迅

70、敌人是不足惧的，最可怕的是自己营垒里的蛀虫，许多事都败在他们手里。因此，就有时会使我感到寂寞，我的确常常感到焦烦，但力所能做的，就做，而又常常有“独站”的悲哀。——有关鲁迅先生的名言

71、所谓中国的文明者，其实不过是安排给阔人享用的人肉的筵宴；所谓中国者，其实不过是安排这人肉筵宴的厨房。——关于鲁迅的名言

72、说过的话不算数，是中国人的大毛病。——鲁迅说过的名言警句

73、沉着、勇猛，有辨别，不自私。——鲁迅先生的名言

74、时间就象海绵里的水一样，只要你愿意挤，总还是有的。——鲁迅

75、悲剧将人生的有价值的东西毁灭给人看，喜剧将那无价值的撕破给人看。——鲁迅

76、对我最初的提醒了满汉的界限的不是书，是辫子；是砍了我们古人的许多的头，这才种定了的；到我们有知识的时候，大家早忘了血史。——关于鲁迅的名言大全

77、战士的日常生活，是并不全部可歌可泣的，然而又无不和可歌可泣相关联，这才是实际上的战士。——鲁迅

78、第一是生活，第二是生活，第三还是生活，没有生活，爱便没有附丽。——鲁迅的人生名言

79、儿童与国家之关系，十余年后，皆为成人，——国盛衰，有系于此，则欲寻求方术，有所振策，是为研究。——鲁迅名言大全

80、所以我就有一种偏见，以为天下本无所谓闲事，只因为没有这许多遍管的精神和力量，于是便只好抓一点来管。——鲁迅

81、美术可以表见文化。美术可以辅翼道德。美术可以救援经济。——鲁迅

82、目前的造物主，还是一个怯弱者。——写鲁迅的名言大全

83、人世间，能与你分享幸福的不是爱人，能分享艰难的，一定是。——关于鲁迅的名言名句

84、我沉静下去了。寂静浓到如酒，令人微醺。望后窗外骨立的乱山中许多白点，是丛冢；一粒深黄色火，是[南普陀寺](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/224/263552.html)的琉璃灯。前面则海天微茫，黑絮一般的夜色简直似乎要扑到心坎里。我靠了石栏远眺，听得自己的心音，四远还仿佛有无量悲哀，苦恼，零落，死灭，都杂入这寂静中，使它变成药酒，加色，加味，加香。这时，我曾经想要写，但是不能写，无从写。这也就是我所谓当我沉默着的时候，我觉得充实，我将开口，同时感到空虚。——关于鲁迅的名言名句

85、喜剧是把没有价值的东西撕给别人看，悲剧是把有价值的东西毁给别人看。——鲁迅的人生名言

86、在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树。——关于鲁迅先生的名言

87、我早先岂不知我的青春已经逝去了？但以为身外的青春固在：星，月光，僵卧的蝴蝶，暗中的花，猫头鹰的不祥之言，杜鹃的啼血，笑的渺茫，爱的翔舞……虽然是悲凉飘渺的青春罢，然而究竟是青春。——关于鲁迅的名人名言

88、古训所教的就是这样的生活法，教人不要动。不动，失错当然就较少了，但不活的岩石泥沙，失错不是更少么？我以为人类为向上，即发展起见，应该活动，活动而有若干失错，也不要紧。惟独半死半生的苟活，是全盘失错的。因为他挂了生活的招牌，其实却引人到死路上去！——关于鲁迅的名言大全

89、用秕谷来养青年，是决不会壮大的，将来的成就，且要更渺小。——鲁迅

90、猛兽总是独行，牛羊才成群结队。——关于鲁迅的名言

91、说到希望，却是不能抹杀的，因为希望是在于将来的。——鲁迅的名言名句

92、如果痛苦换来的是结识真理、坚持真理，就应自觉的欣然承受，那时，也只有那时，痛苦穿掘着灵魂的深处，使人受了精神底苦刑而得到创伤，又即从这得伤和养伤和癒合中，得到苦的涤除，而上了苏生的路。——鲁迅

93、其实，先驱者本是容易变成伴脚石的。——鲁迅

94、有些人必生所追求的东西往往是另一些人与生就俱来的东西。而当人生将走到尽头时，也许必生追求的人得到了所渴望的，而与生俱来的人却失去了他们仅有的。——关于鲁迅的名言

95、我以一丛野草，在明与暗，生与死，过去与未来之际，献于友与仇，人与兽，爱者与不爱者之前作证。——鲁迅

96、”急不择言“的病源，并不在没有想的工夫，而在有工夫的时候没有想。——鲁迅关于时间的名言

97、我寄你的信，总要送往邮局，不喜欢放在街边的绿色邮筒中，我总疑心那里会慢一点。——鲁迅的人生名言

98、文人作文，农人掘锄，本是平平常常的，若照相之际，文人偏要装做粗人，玩什么“荷锄带笠图”；农夫则在柳下捧一本书，装作“深柳读书图”之类，就要令人肉麻。——鲁迅

99、墨写的谎言掩盖不了血写的事实。——鲁迅的人生名言

100、英雄的血永远是无味国土上人生的盐。——关于鲁迅的名言大全

101、在运动会上，优胜者固然可敬，但那虽然落后而仍非跑到终点不止的竞技者和见了这样竞技者而肃然不笑的看客，乃正是中国将来的脊梁。——鲁迅的名言名句

102、既然像螃蟹这样的东西，人们都很爱吃，那么蜘蛛也一定有人吃过，只不过后来知道不好吃才不吃了，但是第一个吃螃蟹的人一定是个勇士。——鲁迅

103、哪里有天才？我是把别人喝咖啡的功夫，都用在工作上的。——鲁迅

104、所写的事迹，大抵有一点见过或者听过的缘由，但决不会用这事实，只是采取一端，加以改造，或者生发开去，到足以几乎完全发表我的意见为止。人物的模特儿也一样，没有专用一个人，往往嘴在浙江，脸在北京，衣服在山西，是一个拼凑起来的角色。——鲁迅名人名言大全

105、只有孔乙己来了，才可以笑几声。——鲁迅名言大全

106、人说，讽刺和冷嘲只隔一张纸，我以为有趣和肉麻也一样。——鲁迅的人生名言

107、我就怕我未熟的果实偏偏毒死了偏爱我的果实的人。——关于鲁迅的名句

108、悲剧是将人生有价值的东西撕碎给人看，喜剧是将人生无价值的东西撕碎给人看。——鲁迅

109、我之所谓生存，并不是苟活；所谓温饱，并不是奢侈；所谓发展，也不是放纵。——鲁迅

110、我们是应该将“名人的话”和“名言”分开来的，名人的话并不都是名言，许多名言，倒出自田夫野老之口。——鲁迅

111、爱国者的话是最有价值的。——鲁迅《论辩的魂灵》

112、伟大的成绩和辛勤的劳动是成正比例的，有一分劳动就有一分收获，日积月累，从少到多，奇蹟就可以创造出来。——鲁迅

113、勇者举刀向强者。——鲁迅

114、史家之绝唱，无韵之《离骚》。——鲁迅评《史记》——鲁迅的名言名句

115、创造这中国历史上未曾有过的第三样时代，则是现在的青年的使命。——鲁迅

116、中国一向就少有失败的英雄，少有韧性的反抗，少有敢单身鏖战的武人，少有敢抚哭叛徒的吊客；见胜兆则纷纷聚集，见败兆则纷纷逃亡。战具比我们精利的欧美人，战具未必比我们精利的匈奴蒙古满洲人，都如入无人之境。“土崩瓦解”这四个字，真是形容得有自知之明。——鲁迅的名言

117、阿Q的钱便在这样的歌吟之下，渐渐的输入别个汗流满面的人物的腰间。他终于只好挤出堆外，站在后面看，替别人着急，一直到散场，然后恋恋的回到土谷祠，第二天，肿着眼睛去工作。——关于鲁迅的名句

118、游戏是儿童最正当的行为，玩具是儿童的天使。——鲁迅

119、不知怎地我们便都笑起来，是互相的嘲弄和悲哀。——鲁迅先生的一句名言

120、现在不说别的，但看雍正、乾隆两朝对于中国人着作的手段，就足够令人震惊。全毁、抽毁、删去之类也且不说，最阴险的是篡改了古书的内容。乾隆朝的篡修《[四库全书](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/224/263607.html)》是许多人颂为一代盛事的，但他们不但搞乱了古书的格式，还篡改了古人的文章，不但藏之于内廷，还颁之于文风颇盛之处，使天下士子阅读，永不会觉得我们中国的作者里面也曾经有过很多很有些骨气的人。——关于鲁迅的名言名句

121、远看是条狗，近看是条东洋狗，到了眼前，哦。原来是沫若先生。——关于鲁迅的名句

122、没有冲破一切传统思想和手法的闯将，中国不会有真的新文艺的。文艺是国民精神所发的火光，同时也是引导国民精神前途的灯光。——鲁迅说过的名言警句

123、光是话不行，要紧的是做。——鲁迅

124、凡是总须研究，才会明白。——鲁迅先生的名言

125、我给那些因为在近旁而极响的爆竹声惊醒，看见豆一般大的黄色的灯火光，接着又听得毕毕剥剥的鞭炮，是四叔家正在“祝福”了；知道已是五更将近时候。我在蒙胧中，又隐约听到远处的爆竹声联绵不断，似乎合成一天音响的浓云，夹着团团飞舞的雪花，拥抱了全市镇。我在这繁响的拥抱中，也懒散而且舒适，从白天以至初夜的疑虑，全给祝福的空气一扫而空了，只觉得天地圣众歆享了牲醴和香烟，都醉醺醺的在空中蹒跚，豫备给鲁镇的人们以无限的幸福。——关于鲁迅的名言名句

126、一个人的生命是可宝贵的，但是一代的真理更可宝贵，生命牺牲了而真理昭然于天下，这死是值得的。——鲁迅

127、贪安稳就没有自由，要自由就要历些危险。只有这两条路。——鲁迅

128、杀了“现在”，也便杀了“将来”。----将来是子孙的时代。——鲁迅

129、书桌上的一盆“水横枝”，是我先前没有见过的：就是一段树，只要浸在水中，枝叶便青葱得可爱。看看绿叶，编编旧稿，总算也在做一点事。做着这等事，真是虽生之日，犹死之年，很可以驱除炎热的。——鲁迅名言大全摘抄

130、说话到真人厌恶，比毫无动静来，还是一种幸福。——鲁迅先生的一句名言

131、他们应该有新的生活，为我们所未经生活过的。——鲁迅的人生名言

132、从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血。——鲁迅

133、用自己的眼睛去读世间这一部书。——鲁迅

134、此刻是十二点，却很静，和上海大不相同。我不知乖姑睡了没有？我觉得她一定还未睡着，以为我正在大谈三年来的经历了。其实并未大谈，我现在只望乖姑要乖，保养自己，我也当平心和气，度过预定的时光，不使小刺猬忧虑。——关于鲁迅的名人名言

135、弄文学的人，只要一坚韧，二认真，三韧长，就可以了。——鲁迅

136、熟识的墙壁，壁端的棱线；熟识的书堆，堆边未订的画集，外面的进行的夜，无穷的远方，无数的人们，都和我有关。——关于鲁迅的名句

137、生活如花，姹紫嫣红；生活如歌，美妙动听；生活如酒，芳香清醇；生活如诗，意境深远，绚丽多彩。——鲁迅

138、小市民总爱听人们的丑闻，尤其是有些熟识人的丑闻。——有关鲁迅的名言

139、我的心分外地寂寞。然而我的心很平安：没有爱憎，没有哀乐，也没有颜色和声音。——有关鲁迅先生的名言

140、金子做了骨髓，也还是站不直。——鲁迅

141、万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀。心事浩芒连广宇，于无声处听惊雷。——鲁迅名言名句大全

142、我到今年，也愈加看透了这些人面东西的秘密。——关于鲁迅的名人名言

143、我们的古人又造出了一种难到可怕的一块一块的文字；但我还并不十分怨恨，因为我觉得他们倒并不是故意的。然而，许多人却不能借此说话了，加以古训所筑成的高墙，更使他们连想也不敢想。现在我们所能听到的不过是几个圣人之徒的意见和道理，为了他们自己；至于百姓，却就默默的生长，萎黄，枯死了，像压在大石底下的草一样，已经有四千年！——关于鲁迅的名言大全

144、时间永是流逝，街市依旧太平，那血污不过供无恶意的闲人以饭后的谈资，或者给有恶意的闲人作流言的种子。——鲁迅

145、唯有民族魂是值得宝贵的，唯有它发扬起来，中国才有真进步。——鲁迅

146、当我幼小的时候，本就爱看快舰激起的浪花，洪炉喷出的烈焰。不但爱看，还想看清。可惜他们都息息变幻，永无定形。虽然凝视又凝视，总不留下怎样一定的迹象。——关于鲁迅的名言大全

147、虫蛆也许是不干净的，但它们并没有自鸣清高。——关于鲁迅的名人名言

148、这是我积久才看出来的，但同时也如[赫胥黎](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/224/274284.html)的论定“人类在宇宙间的位置”一般，自觉了我在这里的位置：不过是叭儿狗和油鸡之间。——鲁迅的人生名言

149、“自卑”固然不好，“自负”也不好，容易停滞。我想，顶好是不要自馁，总是干；但也不可自满，仍旧总是用功。——鲁迅《鲁迅书信集》

150、”一劳永逸“的话，有是有的，而“一劳永逸”的事却极少……——鲁迅

151、可惜中国人但对于羊显凶兽相，而对于凶兽则显羊相，所以即使显凶兽相，也还是卑怯的国民。这样下去，一定要完结的。我想，要中国得救，也不必添甚么东西进去，只要青年们将这两种性质的古传用法，反过来一用就够了；对手如凶兽时就如凶兽，对手如羊时就如羊！——鲁迅警句

152、我的杂文，所写的常是一鼻、一嘴、一毛，但结合起来，已几乎是一形象的全体。——鲁迅

153、我很早就希望中国的青年站出来，对于中国的社会文明，都毫无忌惮地加以批评。——鲁迅

154、我常想在纷扰中寻出一点闲静来，然而委实不容易。目前是这么离奇，心里是这么芜杂。一个人做到只剩了回忆的时候，生涯大概总要算是无聊了罢，但有时竟会连回忆也没有。——关于鲁迅的名言大全

155、枣树，他们简直落尽了叶子。先前，还有一两个孩子来打他们别人打剩的枣子，现在是一个也不剩了，连叶子也落尽了，他知道小粉红花的梦，秋后要有春；他也知道落叶的梦，春后还是秋。——关于鲁迅的名言

156、儿童之精神，虽以外物而有殊别：然有不可不同具者，则为中国国民应有三：德与智与美三者。所以养成之者，则有小学校与社会教育。——鲁迅

157、将来现在将来，于现在有意义，才于将来会有意义。——鲁迅

158、创造新陆地的，不是那滚滚的波浪。——鲁迅

159、而我的心也仿佛同时变了铅块，很重很重的堕下去了。但心又不竟堕下去而至于断绝，他只是很重很重地堕着，堕着。——关于鲁迅的名言

160、沉默呵，沉默呵！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。——关于鲁迅的名言名句

161、巨大的建筑总是由一木一石叠起来的。我们何妨不做这一木一石呢？我们时常做些零碎事，就是为此。——鲁迅

162、我觉得坦途在前，人又何必因为一点小障碍而不走路呢？——鲁迅

163、中国人原是喜欢“抢先”的人民，上落电车，买火车票，寄挂号信，都愿意是一到便是第一个。——鲁迅警句

164、中国的亲权是无上的。——鲁迅

165、大概是愿使这将坠的被蚀而斑斓的颜色，暂得保存，不即与群叶一同飘散罢。——关于鲁迅的名人名言

166、我们追悼了过去的人，还要发愿：要自己和别人，都纯洁聪明勇猛向上。要除去虚伪的[脸谱](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/224/265859.html)。要除去世上害己害人的昏迷和强暴。我们追悼了过去的人，还要发愿：要除去于人生毫无意义的苦痛。要除去制造并赏玩别人苦痛的昏迷和强暴。我们还要发愿：要人类都受正当的幸福。——关于鲁迅的名言大全

167、伟大人格的素质，重要的是一个诚字。——鲁迅

168、我要向着新的生路跨进第一步去，我要将真实深深地藏在心的创伤中，默默地前行，用遗忘和说谎做我的前导……——鲁迅

169、人间世事，恨和尚往往就恨袈裟。——鲁迅

170、感谢命运，感谢人民，感谢思想，感谢一切我要感谢的人。——鲁迅

171、会觉得死尸的沉重，不愿抱持的民族里，先烈的“死”是后人的“生”的唯一的灵药，但倘在不再觉得沉重的民族里，却不过是压得一同沦灭的东西。——关于鲁迅的名言名句

172、阿Q不独是姓名籍贯有些渺茫，连他先前的“行状”也很渺茫。——有关鲁迅先生的名言

173、在行进时，也时时有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变，然而只要无碍于进行，则越到后来，这队伍也就越成为纯粹、精锐的队伍了。——鲁迅

174、要么在沉默中爆发，要么在沉默中灭亡。——关于鲁迅的名句

175、希望原来是无所谓有又无所谓无的。——鲁迅名言大全

176、我觉得医学并非一件紧要事，凡事愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。所以我们的第一要着，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我那时以为当然要推文艺，于是想提倡文艺运动了。——关于鲁迅的名句

177、人生得一知已足矣，斯世当以同怀视之。——鲁迅

178、惟有民魂是值得宝贵的，惟有他发扬起来，中国人才有真进步。——《鲁迅全集》

179、事实常没有字面这么好看。——鲁迅

180、我不过一个影，要别你而沉没在黑暗里了。然而黑暗又会吞并我，然而光明又会使我消失。然而我不愿彷徨于明暗之间，我不如在黑暗里沉没。——关于鲁迅的名言

181、他们忘却了纪念，纪念也忘却了他们。——鲁迅名言大全摘抄

182、我躺着，听船底潺潺的水声，知道我在走我的路。——鲁迅

183、读书无嗜好，就不能尽其多。不先泛览群书，则会无所适从或失之偏好。广然后深，博然后专。——鲁迅

184、岂有豪情似旧时，花开花落两由之。——悼杨铨——鲁迅的名言名句

185、在我自己，本以为现在是已经并非一个迫切而不能已于言的人，但或者也还未能忘怀于当日自己的寂寞的悲哀罢了，所以有时候仍不免呐喊几声，聊以慰藉那在寂寞里奔驰的猛士，使他不惮于前驱。——鲁迅名人名言

186、从来都这样，就对么？——鲁迅名言大全摘抄

187、保持友谊的最好办法就是任何事情也不假手于他，同时也不借钱给他。——鲁迅

188、这世界上原本没有路，走的人多了，便成了路。——鲁迅的人生名言

189、当我沉默的时候，我觉得很充实，当我开口说话，就感到了空虚。——鲁迅名人名言

190、跑至终点的竞技者，和见了这样的竞技者而肃然不笑的看客。——鲁迅的名言名句

191、倘若说，作品愈高，知音愈少。那么，推论起来，谁也不懂的东西，就是世界上的绝作了。——鲁迅

192、时间就是生命。无端地空耗别人的时间，其实是无异于谋财害命的。——鲁迅

193、只看一个人的着作，结果是不大好的：你就得不到多方面的优点。必须如蜜蜂一样，采过许多花，这才能酿出蜜来。倘若叮在一处，所得就非常有限，枯燥了。——《致颜黎民》——鲁迅先生名言警句

194、悲剧就是将人生有价值的东西毁灭给人看。——关于鲁迅的名人名言

195、一息尚存，此志不容少懈，可谓远。——鲁迅

196、在年轻的时候永远不要停息生命的脚步，永远不要安于现状，或许一个人可以失去美丽的青春，因为青春终究是会失去的，但是时间是不会停止的。——鲁迅的人生名言

197、人类是一种使思想开花结果的植物。——鲁迅

198、我一径逃走，尽力地走，直到逃出梦境，躺在自己的床上。——关于鲁迅的名言名句

199、“急不择言”的病源，并不在没有想的工夫，而在有工夫的时候没有想。——鲁迅

200、无穷远的地方，无数的人，都与我有关。——关于鲁迅的名人名言

201、正如逆水行舟，无论怎样看风看水，目的只有一个—向前。——关于鲁迅的名言名句

202、孩子是可敬佩的，他常想到星月以上的境界，想到地面下的情形，想到花卉的用处，想到昆虫的语言；他想飞到天空，他想潜入蚁穴。——关于鲁迅的名言名句

203、新的生路还很多，我必须跨进去，因为我还活着。但我还不知道怎样跨出那第一步。有时，仿佛看见那生路就像一条灰白的长蛇，自己蜿蜒地向我奔来，我等着，等着，看看临近，但忽然便消失在黑暗里了。——关于鲁迅的名言名句

204、多有“不耻最后”的人的民族，无论什么事，怕总不会一下子就“土崩瓦解”的，我每看运动会时，常常这样想：优胜者固然可敬，但那虽然落后而仍非跑至终点不止的竞技者，和见了这样竞技者而肃然不笑的看客，乃正是中国将来的脊梁。——鲁迅

205、穷人的孩子，蓬头垢面在街上转，阔人的孩子，妖形妖势，娇声娇气的在家里转，转大了，都昏天黑地的在社会转，同他们的父亲一样，或者还不如。——鲁迅警句

206、梦想家的缺点是害怕命运。——鲁迅

207、油滑是创作的大敌。——鲁迅

208、孺子弱也，而失母则强。——关于鲁迅的名人名言

209、侧惟共和之事，重在自治，而治之良否，则以公民程度为差。故国民教育，实其本柢。——鲁迅

210、血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华。——无题——鲁迅的名言名句

211、唯独革命家，无论他生或死，都能给大家以幸福。——鲁迅

212、儿童的情形，便是将来的命运。——鲁迅的名言名句

213、天才并不是自生自长在深林荒野里的怪物，是由可以使天才生长的民众产生，长育出来的，所以没有这种民众，就没有天才。所以我想，在要求天才的产生之前，应该先要求可以使天才生长的民众。——譬如想有乔木，想看好花，一定要有好土；没有土，便没有花木了；所以土实在较花木还重要。——鲁迅箴言

214、歌颂生平，还粉饰黑暗。——鲁迅的名言名句

215、中国人自己诚然不善于战争，却并没有诅咒战争；自己诚然不愿出战，却并未同情于不愿出战的他人；虽然想到自己，却没有想到他人的自己。——鲁迅箴言

216、让他们怨恨去，我一个都不宽恕。——关于鲁迅的名言大全

217、只要能培一朵花，就不妨做做会朽的腐草。——鲁迅

218、生活太安逸了，工作就会被生活所累。——鲁迅

219、空谈之类，是谈不久，也谈不出什么来的，它始终被事实的镜子照出原形，拖出尾巴而去。——鲁迅

220、心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。——无题——鲁迅的名言名句

221、在晴天之下，旋风忽来，便蓬勃地奋飞，在日光中灿灿地生光。如包藏火焰的大雾，旋转而且升腾，弥漫太空，使太空旋转而且升腾地闪烁。——关于鲁迅的名言大全

222、看到白臂膀，立刻想到丰乳肥臀，立刻想到性交，立刻想到杂交，立刻想到私生子，中国人的思想只能在这一点如此跃进。——关于鲁迅的名人名言

223、做人处世的法子，恐怕要自己斟酌，许多别人开来的良方，往往不过是废纸。——鲁迅

224、我们只看见点灯是平凡的，放火是雄壮的，所以点灯就被禁止，放火就受供养。——鲁迅

225、不孝的人是世界最可恶的人。——鲁迅

226、黑暗只能付丽于渐就灭亡的事物，一灭亡，黑暗也就一同灭亡了，它不永久。然而将来是永远要有的，并且总要光明起来；只要不做黑暗的附着物，为光明而灭亡，则我们一定有悠久的将来，而且一定是光明的将来。——关于鲁迅的名句

227、书看多了，文章自然就会写了。——鲁迅

228、儿童的行为，出于天性，也因环境而改变，所以孔融会让梨。——鲁迅

229、古人说，不读书便成愚人，那自然也不错的。然而世界却正由愚人造成，聪明人决不能支持世界。——鲁迅箴言

230、书的模样，到现在还在眼前。可是从还在眼前的模样来说，却是一部刻印都十分粗拙的本子。纸张很黄；图象也很坏，甚至于几乎全用直线凑合，连动物的眼睛也都是长方形的。但那是我最为心爱的宝书，看起来，确是人面的兽；九头的蛇；一脚的牛；袋子似的帝江；没有头而“以乳为目，以脐为口”，还要“执干戚而舞”的刑天。——关于鲁迅的名言名句

231、中国人的性情是总喜欢调和，折中的。譬如你说，这屋子太暗，须在这里开一个窗，大家一定不允许的。但如果你主张拆掉屋顶，他们就会来调和，愿意开窗了。没有更激烈的主张，他们总连平和的改革也不肯行。——关于鲁迅的名言名句

232、教育植根于爱。——鲁迅

233、欲温而和畅，不欲察察而明切也。——鲁迅

234、人被杀于万众聚观之中，比被杀在“人不知鬼不觉”的地方快活，因为他可以妄想，博得观众中的或人的眼泪。但是，无泪的人无论被杀在什么所在，于他并无不同。杀了无泪的人，一定连血也不见。爱人不觉他被杀之惨，仇人也终于得不到杀他之乐：这是他的报恩和复仇。——关于鲁迅的名人名言

235、与其找糊涂导师，倒不如自己走，可以省却寻觅的功夫，横竖他也什么都不知道。——鲁迅

236、我以为常见些但愿不如所料，以为未必竟如所料的事，却每每恰如所料起来。——鲁迅名言精选

237、群众，尤其是中国的，永远是戏剧的看客。——鲁迅的人生名言

238、人最痛苦的，是梦醒了无路可走。——关于鲁迅的名句

239、但人应该死在哪里呢？我先前以为人在地上虽没有任意生存的权利，却总有任意死掉的权利的。现在才知道并不然，也很难适合人们的公意。——关于鲁迅的名人名言

240、苟活者在淡红的血色中，会依稀看见微茫的希望：真的猛士，将更奋然而前行。——关于鲁迅的名言名句

241、在人生中最重要的才能是什么？那么回答是：第一，无所畏惧，第二，无所畏惧，第三，还是无所畏惧。——鲁迅

242、你看，那时我们预想的，可有一件如意。——关于鲁迅先生的名言

243、唾沫还是静静的咽下去好，免得后来自己舐回去。——鲁迅的名言名句

244、日子一久，只落得麻痹了翅子，即使放出笼外，早已不能奋飞。现在总算脱出这牢笼了，我从此要在新的开阔的天空中翱翔，趁我还未忘却了我的翅子的扇动。——关于鲁迅的名人名言

245、我心里想着两个人，一个是他，另一个还是他。——关于鲁迅的名句

246、我们中国人对于不是自己的东西，或者将不为自己所有的东西，总要破坏了才快活的。——鲁迅说过的名言警句

247、假使造物也可以责备，那么，我以为他实在将生命造得太滥，毁得太滥了。——鲁迅的人生名言

248、在中国，尤其是在都市里，倘使路上有暴病倒地，或翻车捽摔伤的人，路人围观或甚至高兴的人尽有，有肯伸手来扶助一下的人却是极少的。——鲁迅箴言

249、我不信；但是屋子里是异样的寂寞和空虚。我遍看各处，寻觅子君；只见几件破旧而黯淡的家具，都显得极其清疏，在证明着它们毫无隐匿一人一物的能力。——关于鲁迅先生的名言

250、我好象是一只牛，吃的是草，挤出的是牛奶。——鲁迅

251、悲剧就是将美丽的东西撕毁给人看。——关于鲁迅的名句

252、让别人过得舒服些，自己没有幸福不要紧，看到别人得到幸福，生活也是舒服的。——鲁迅

253、生在现今的时代，才拿着古书是完全没有用处的。——鲁迅

254、我们先前比你阔多啦，你算是什么东西！——关于鲁迅的名言

255、我愿意只是黑暗，或者消失于你的白天。我愿意只是虚空，决不占你的心地。——有关鲁迅先生的名言

256、未曾哭过长夜的人，不足以语人生。——鲁迅

257、深宵沉醉起，无处觅菰蒲。——鲁迅《烟水寻常事》

258、倘能生存，我当然仍要学习。——鲁迅

259、作者写出创作来，对于其中的事情，虽然不必亲历过，最好是经历过。——鲁迅

260、连指甲也不肯剪的人，决计不会去剪辫子的。——鲁迅的人生名言

261、写不出的时候不硬写。——鲁迅

262、单是说不行，要紧的是做。——鲁迅

263、我想：希望本是无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。——鲁迅名人名言

264、人生的旅途，前途很远，也很暗。然而不要怕，不怕的人的面前才有路。——鲁迅

265、中国人是一向被同族屠戮、奴隶、敲掠、刑辱、压迫下来的，非人类所能忍受的楚痛，也都身受过。每一[考查](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/224/267695.html)，真教人觉得不像活在人间。——关于鲁迅的名言名句

266、无论从那里来的，只要是食物，壮健者大抵就无需思索，承认是吃的东西。惟有衰病的，却总常想到害胃，伤身，特有许多禁例，许多避忌；还有一大套比较利害而终于不得要领的理由，例如吃固无妨，而不吃尤稳，食之或当有益，然究以不吃为宜云云之类。但这一类人物总要日见其衰弱的，自己先已失了活气了。——关于鲁迅的名言大全

267、我不见他，已是三十多年；今天见了，精神分外爽快。才知道以前的三十多年，全是发昏；然而须十分小心。不然，那赵家的狗，何以看我两眼呢？——关于鲁迅的名言名句

268、革命是痛苦，其中也必然混有污秽和血，决不是如诗人所想象的那般有趣，那般完美；革命尤其是现实的故事，需要各种卑贱的，麻烦的工作，决不如诗人想象的那般浪漫；革命当然有破坏，然而更需要建设，破坏是痛快的，但建设却是麻烦的事。所以对于革命抱着浪漫谛克的幻想的人，一和革命接近，一到革命进行，便容易失望。——鲁迅

269、一认真，便趋于激烈，发扬则送掉自己的命，沉静着，又啮碎了自己的心。——关于鲁迅的名言大全

270、弱者愤怒，挥刀向更弱者。——关于鲁迅的名人名言

271、新年对我来说，就是离死亡又近了一年。——鲁迅的人生名言

272、将来容不得吃人的人活在世上。——关于鲁迅的名人名言

273、我总觉得我也许有病，神经过敏，所以凡看一件事，虽然对方说是全都打开了，而我往往还以为必有什么东西，在手巾或袖子里藏着。但又往往不幸而中，岂不哀哉。——关于鲁迅的名人名言

274、中国人有一种矛盾思想，即是：要子孙生存，而自己也想活得长久，永远不死；及至知道没法可想，非死不可了，却希望自己的尸身永远不腐烂。——鲁迅警句

275、初初出阵的时候，幼稚和浅薄都不要紧，然而也须不断生长起来才好。——鲁迅

276、而忽而这些都空虚了，但有时故意地填以没奈何的自欺的希望。希望，希望，用这希望的盾，抗拒那空虚中的暗夜的袭来，虽然盾后面也依然是空虚中的暗夜。——鲁迅名言语录

277、悲剧是将那人生无价值的撕破给人看。——关于鲁迅的名言名句

278、哪里有天才，我只是把别人喝咖啡的工夫都用在了工作上了。——鲁迅

279、但倘若一定要问我青年应当向怎样的目标，那么，我只可以说出我为别人设计的话，就是：一要生存，二要温饱，三要发展。有敢来阻碍这三事者，无论是谁，我们都反抗他，扑灭他。——关于鲁迅的名言大全

280、节省时间，也就是使一个人的有限的使命更加有效，而也即等于延长了人的生命读书要眼到、口到、心到、手到、脑到是鲁迅参照朱熹的名言写的要竭力将可有可无的字、句、段删去，毫不可惜。——关于鲁迅的名言警句

281、不耻最后。即使慢，驰而不息，纵令落后，纵令失败，但一定可以达到他所向往的目标。——鲁迅

282、沉着、勇猛、有辨别、不自私。——鲁迅的名言

283、唱戏凭嗓子，锄地凭膀子。——鲁迅

284、幼稚对于老成，有如孩子对于老人，决没有什么耻辱的，作品也一样，起初幼稚，不算耻辱的。——鲁迅说过的名言警句

285、学习必须如蜜蜂一样，采过许多花，这才能酿出蜜来。——鲁迅

286、我似乎打了一个寒噤；我就知道，我们之间已经隔了一层可悲的厚障壁了。——鲁迅的人生名言

287、生命是以时刻为单位的，糟蹋别人的时刻等于谋财害命，糟蹋本人的时刻，等于缓慢自杀。——鲁迅

288、我本来也无可尊敬，也不愿受人尊敬，免得不如人意的时候，又被人摔下来。——鲁迅的人生名言

289、世间大抵只知道指挥刀所以指挥武士，而不想到也可以指挥文人。——有关鲁迅的名言

290、时间永是流驶，街市依旧太平。——关于鲁迅的名言名句

291、奔霆飞焰歼人子，败井颓垣剩饿鸠。偶值大心离火宅，终遗高塔念瀛洲。精禽梦觉仍衔石，斗士诚坚共抗流。度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。——关于鲁迅的名言名句

292、凡是有名的隐士，他总是已经有了“悠哉游哉，聊以足岁”的幸福的。倘不然，朝砍柴，昼耕田，晚浇菜，夜织屦，又哪有吸烟品茗，吟诗作文的闲暇。——关于鲁迅先生的名言

293、他先前怕孩子们比孩子们见老子还怕，总是低声下气的。近来可也两样了，能说能闹，我们的大良们也很喜欢和他玩。——关于鲁迅的名言大全

294、我其实还敢站在前线上，但发现当面称为“同道”的，暗中将我作傀儡或从背后枪击我，却比敌人所伤更其悲哀。——关于鲁迅的名言名句

295、悲剧，就是把美好撕碎给人看。——关于鲁迅的名句

296、待我成尘时，你将见我的微笑！——鲁迅的名言大全

297、中国人没记性，因为没记性，所以昨天听过的话，今天忘记了，明天再听到，还是觉得很新鲜。做事也是如此，昨天做坏了的事，今天忘记了，明天做起来，也还不是“仍旧贯”的[老调](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/224/283567.html)子。——鲁迅警句

298、现在我所见的故事也是如此。水中的青天的底子，一切事物统在上面交错，织成一篇，永是生动，永是展开，我看不见这一篇的结束。——鲁迅的人生名言

299、中国是世界上国耻纪念最多的国家。——鲁迅

300、人的一生最痛苦的事情是梦醒了，却无路可走。——关于鲁迅的名句

301、凡事以理想为因，实行为果。——鲁迅

302、有地方特色，倒容易成为世界的。即为被别国所注意。——鲁迅

303、强者怯懦，挥刀向更强者，弱者怯懦，却挥刀向更弱者。——关于鲁迅的名人名言

304、鬼睐眼的天空越加非常之蓝，不安了，仿佛想离去人间，避开枣树，只将月亮剩下。然而月亮也暗暗地躲到东边去了。而一无所有的干子，却仍然默默地铁似的直刺着奇怪而高的天空，一意要制他的死命，不管他各式各样地睐着许多蛊惑的眼睛。——关于鲁迅的名言大全

305、螃蟹一般懒散而骄傲地堆在大椅子上，一面唉声叹气，一面皱着眉头吸烟。——鲁迅

306、我三十岁不到牙齿就掉光了，满口义齿。我戒酒，吃[鱼肝油](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/221/243629.html)，以望延长我的生命，倒不尽是为了我的爱人，大半是为了我的敌人，我自己知道，我并不大度。——关于鲁迅先生的名言

307、于是大小无数的人肉的筵宴，即从有文明以来一直排到现在，人们就在这会场中吃人，被吃，以凶人的愚妄的欢呼，将悲惨的弱者的呼号遮掩，更不消说女人和小儿。——关于鲁迅的名人名言

308、不平正是改造的引线，但必须先改造了自己，再改造社会。改造世界，万不可单是不平。——鲁迅

309、造化常为庸人设计。——鲁迅

310、三种人对待钱的态度；曾经有钱的人想复古，现在有钱的人想维持现状；现在没钱的人想改革。——关于鲁迅的名人名言

311、做一件事，无论大小，倘无恒心，是很不好的。而看一切太难，固然能使人无成，但若看得太容易，也能使事情无结果。——鲁迅

312、现在的所谓教育，世界上无论那一国，其实都不过是制造许多适应环境的机器的方法罢了。要适如其分，发展各各的个性，这时候还未到来。——鲁迅

313、不满足是向上的车轮，能够载着不自满的人类，向人道前进。——鲁迅

314、他太认真；虽然似乎沉静，然而他激烈。认真会是人的致命伤的么？至少，在那时以至现在，可以是的。一认真，便容易趋于激烈，发扬则送掉自己的命，沉静着，又啮碎了自己的心。——鲁迅的人生名言

315、总之，我们要拿来。我们要或使用，或存放，或毁灭。那么，主人是新主人，宅子也就会成为新宅子。然而首先要这人沉着，勇猛，有辨别，不自私。没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能自成为新文艺。——有关鲁迅的名言

316、造物主，怯弱者，羞惭了，于是伏藏。天地在猛士的眼中于是变色。——关于鲁迅的名句

317、不能“只为了爱---盲目的爱，---而将别的人生的要义全盘疏忽了”。——鲁迅

318、你们所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的。——鲁迅名人名言

319、说到幸福，只得面向过去，或者面向除了坟墓以外没有任何希望的将来，每个战士都是如此，我们活在这样的地方，我们活在这样的时代。——鲁迅的人生名言

320、过去的生命已经死亡。我对于这死亡有大欢喜，因为我借此知道它曾经存活。死亡的生命已经朽腐。我对于这朽腐有大欢喜，因为我借此知道它还非空虚。——关于鲁迅的名言

321、现在的青年最要紧的是“行”，不是“言”。——鲁迅

322、天空一碧如洗，灿烂的阳光正从密密的松针的缝隙间射下来，形成一束束粗粗细细的光柱，把飘荡着轻纱般薄雾的林荫照的通亮。——关于鲁迅的名言名句

323、然而现在没有星和月光，没有僵坠的蝴蝶以至笑的渺茫，爱的翔舞。然而青年们很平安。——鲁迅

324、震骇一时的牺牲，不如深沉的韧性的战斗。——鲁迅

325、我是爱读杂文的一个人，而且知道爱读杂文的还不只我一个，因为它“言之有物”。——鲁迅

326、到枯身孤坐，回忆从前，这才觉得大半年来，只为了爱，盲目的爱，而将别的人生的要义全盘疏忽了。第一，便是生活。人必生活着，爱才有所附丽。——关于鲁迅的名句

327、浪费时间等于是慢性自杀。——鲁迅

328、青年应当有朝气，敢作为。——鲁迅

329、生命的泥委弃在地面上，不生乔木，只生野草，这是我的罪过。——有关鲁迅先生的名言

330、仰慕往古的，回往古去罢！想出世的，快出世罢！想上天的，快上天罢！灵魂要离开肉体的，赶快离开罢！现在的地上，应该是执着现在，执着地上的人们居住的。但厌恶现世的人们还住着。这都是现世的仇仇，他们一日存在，现世即一日不能得救。——关于鲁迅的名言名句

331、我的院子里有两棵树，一颗是枣树，另一棵也是枣树。——关于鲁迅的名言名句

332、一个人如果不活在别人心里，那他就真的死了。——关于鲁迅的名言

333、一个诚挚、热心，为着光明而斗争的人，不能够不是刻苦而负责的。——鲁迅

334、凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。所以我们的第一要着，是在改变他们的精神。——关于鲁迅的名人名言

335、那些虽落后仍坚持跑到终点的选手及那些肃然不笑的看客，乃正是中国将来的脊梁。——鲁迅

336、这里的人照例相信鬼，然而她，却疑惑了---或者不如说希望：希望其有，又希望其无。人何必增添末路的人的苦恼，一为她起见，不如说有罢。——关于鲁迅的名人名言

337、唐朝人早就知道，穷措大想做富贵诗，多用些“金”“玉”“锦”“绮”字面，自以为豪华，而不知适见其寒蠢。真会写富贵景象的，有道：“笙歌归院落，灯火下楼台”，全不用那些字。——关于鲁迅的名句

338、选材要严，一掘要深，不可将一点琐屑的没有意思的事故，灌填成一篇，以创作丰富自乐。——鲁迅

339、撒一点小谎，可以解无聊，也可以消闷气；到后来，忘却了真，相信了谎。也就心安理得，天趣盎然了起来。——关于鲁迅的名言名句

340、然而我虽然自由无端的悲哀，却也并不愤懑，因为这经验使我反省，看见自己了：就是我绝不是一个振臂一呼应者云集的英雄。——关于鲁迅的名人名言

341、自杀是卑怯的行为。——鲁迅

342、可是我实在无话可说。我只觉得所住的并非人间。——有关鲁迅先生的名言

343、多有不自满的人的种族，永远前进，永远有希望。多有只知责人不知反省的人的种族。祸哉，祸哉！——鲁迅

344、忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。——《为了忘却的纪念》——鲁迅的名言名句

345、目下的办法，是凡遇猫们捣乱，至于有人讨厌时，我便站出去，在门口大声叱曰：“嘘！滚！”小小平静，即回书房，这样，就长保着御侮保家的资格。其实这方法，中国的官兵就常在实做的，他们总不肯扫清土匪或扑灭敌人，因为这么一来，就要不被重视，甚至于因失其用处而被裁汰。我想，如果能将这方法推广应用，我大概也总可望成为所谓“指导青年”的“前辈”的罢。——关于鲁迅的名言大全

346、飞蛾死在灯上。——鲁迅

347、做奴隶虽然不幸，但并不可怕，因为知道挣扎，毕竟还有挣脱的希望；若是从奴隶生活中寻出美来，赞叹、陶醉，就是万劫不复的奴才了。——关于鲁迅的名言

348、用玩笑来应付敌人，自然也是一种好战法，但触着之处，须是对手的致命伤，否则，玩笑终不过是一种单单的玩笑而已。——鲁迅

349、一道浊流，固然不如一杯清水的干净而澄明，但蒸馏了浊流的一部分，却就有许多杯净水在。——鲁迅

350、阿，造物的皮鞭没有到中国的脊梁时，中国便永远是一样的中国，决不肯自己改变一支毫毛！——关于鲁迅的名句

351、怀疑并不是缺点。总是疑，而并不下断语，这才是缺点。——鲁迅

352、一，它的性情就和别的猛兽不同，凡捕食雀鼠，总不肯一口咬死，定要尽情玩弄，放走，又捉住，捉住，又放走，直待自己玩厌了，这才吃下去，颇与人们的幸灾乐祸，慢慢地折磨弱者的坏脾气相同。——鲁迅

353、想到生的乐趣，生固然可以留恋；但想到生的苦趣，无常也不一定是恶客。——有关鲁迅的名言

354、走自己的路，让别人去说。——鲁迅名言大全

355、我哪里是天才，我是把别人喝咖啡的时间都用在工作和学习上的。——鲁迅箴言

356、我好像是一只牛，吃的是草，挤出的是奶、血。——《欣慰的纪念》——鲁迅先生名言警句

357、其实先驱者本是容易变成绊脚石的。——鲁迅的名言大全

358、精诚无间同忧乐，笃爱有缘共死生。——关于鲁迅的名言

359、假使做事要面面顾到，那就什么事都不能做了。——鲁迅

360、煮豆微撒以盐而给人吃之，岂必要索厚偿，来生以百豆报我，但只愿有此微末情分，相见时好生看待，不至伥伥来去耳！——关于鲁迅的名言

361、有一游魂，化为长蛇，不以啮人，自啮其身。——关于鲁迅的名言大全

362、对于谣言，我是不会懊恼的，如果懊恼，每月就得懊恼几回，也未必活到现在了。大约这种境遇，是可以练习惯的，后来就毫不要紧。倘有谣言，自己就懊恼，那就中了造谣者的计了。——鲁迅的人生名言

363、愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火：我便是唯一的光。——关于鲁迅的名言名句

364、我姑且举黑灰的手装作喝干一杯酒，我将在不知道时候的时候独自远行。——鲁迅先生的一句名言

365、我一向不相信[昭君出塞](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/224/272181.html)会安汉，[木兰从军](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/224/281664.html)就可以保隋；也不信妲己亡殷，西施沼吴，杨妃乱唐的那些古老话。我以为在男权社会里，女人是决不会有这种大力量的，兴亡的责任，都应该男的负。但向来的男性的作者，大抵将败亡的大罪，推在女性身上，这真是一钱不值的没有出息的男人。——鲁迅的名言

366、一小我的生命是可贵重的，但是一代的真谛更可贵重，生命牺牲了而真谛昭然于全国，这死是值得的。——鲁迅

367、还是站在沙漠上，看看飞沙走石，乐则大笑，悲则大叫，愤则大骂，即使被沙砾打得遍身粗糙，头破血流，而时时抚摸自己的凝血，觉得若有花纹，也未必不及跟着中国的文士们去陪[莎士比亚](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/224/276668.html)吃着黄油面包之有趣。——鲁迅

368、我们要感谢第一个吃螃蟹的人，也感谢第一个被吃的螃蟹。——鲁迅的人生名言

369、希望是什么？是娼妓。她对谁都蛊惑，将一切都献给。待你牺牲了极多的宝贝---你的青春，她就抛弃你。——鲁迅的人生名言

370、人们对于夜里出来的动物，总不免有些讨厌他，大约因为他偏不睡觉，和自己的习惯不同，而且在昏夜的沉睡或“微行”中，怕他会窥见什么秘密罢。——关于鲁迅的名言

371、真正的勇士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血这是怎样的哀痛者和幸福者？——鲁迅说过的名言警句

372、必须和社会现实接触，使所读的书活起来。——鲁迅

373、帮自己的忙，帮到后来，只忙了自己，这是常常要遇到的。——鲁迅

374、我们和朋友在一起，可以脱掉衣服，但上阵要穿甲。——鲁迅说过的名言警句

375、我以这一从野草在明与暗，生与死，过去与未来之际，献于友与仇，人与兽，爱者与不爱者之前作证。——有关鲁迅先生的名言

376、面具戴太久，就会长到脸上，再想揭下来，除非伤筋动骨扒皮。——鲁迅

377、中国的国魂里大概总有这两种魂：官魂和匪魂。——鲁迅

378、不断的不相信自己，结果一定做不成。——鲁迅《给叶紫的信》

379、无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫。——鲁迅

380、青年应当天真烂漫。——鲁迅

381、但我当一包现银塞在怀中，沉垫垫地觉得安心、喜欢的时候，却突然起了另一思想，就是：我们极容易变成奴隶，而且变了之后，还万分喜欢。——关于鲁迅的名言

382、可惜他们之中很有不少是不平家，不像批评家。——鲁迅名言大全摘抄

383、我独不解中国人何以于旧状况那么心平气和，于较新的机运就这么疾首蹙额；于已成之局那么委曲求全；于初兴之事就这么求全责备？——鲁迅警句

384、时间，每天得到的都是二十四小时，可是一天的时间给勤勉的人带来智慧与力量，给懒散的人只能留下一片悔恨。——名言警句鲁迅

385、即使艰难，也还要做；愈艰难，就愈要做。改革，是向来没有一帆风顺的，冷笑家的赞成，是在见了成功之后……——鲁迅的名言

386、在人人说假话的年代讲真话；在人人麻木的年代拥有充实的心灵。——鲁迅先生名言

387、一摸，硬硬的还在。——鲁迅箴言

388、人感到寂寞时，会创作；一感到干净时，却无创作，他已经一无所爱，创作总根于爱。——鲁迅

389、做梦是自由的，说梦就不自由。做梦，是做真梦的，说梦，就难免说谎。——鲁迅

390、无论她有多大错，她哭的一霎那，都是我的错。——有关鲁迅先生的名言

391、谣言世家的子弟是以谣言杀人，也以谣言被杀的。——鲁迅

392、抉心自食，欲知本味，创痛酷烈，本味何能知？——鲁迅

393、群众，---尤其是中国的，---永远是戏剧的看客。——关于鲁迅的名言大全

394、他的性格，在我的眼里和心里是伟大的，虽然他的姓名并不为许多人知道。——关于鲁迅的名言名句

395、爱看书的青年，大可以看看本分以外的书，即课外书……譬如学理科的，偏看看文学书，学文学的，偏看看科学书，看看别人在那里研究的，究竟崐是怎么一回事。这样子，对于别人，别事，可以更深的了解。——鲁迅

396、没有思索和悲哀，就不会有文学。——鲁迅

397、散文的体裁，其实是大可以随便的。有破绽也不妨。做作的写信和日记，恐怕也还不免有破绽，而一有破绽，便破灭到不可收拾了。与其防破绽，不如忘破绽。——鲁迅说过的名言警句

398、但他突然觉到了：这岂不是去杀头么？他一急，两眼发黑，耳朵里〔口皇〕的一声，似乎发昏了。然而他又没有全发昏，有时虽然着急，有时却也泰然；他意思之间，似乎觉得人生天地间，大约本来有时也未免要杀头的。——关于鲁迅的名句

399、“不耻最后。”即使慢，驰而不息，纵令落后，纵令失败，但一定可以达到他所向往的目标。——鲁迅

400、当我们大为谦卑的时候，便是我们。——鲁迅

401、笑里可以有刀，自称酷爱和平的人民，也会有杀人不见血的武器，那就是造谣言。——鲁迅

402、即使天才，在生下来的时候的第一声啼哭，也和平常的儿童一样，决不会就是一首好诗。因为幼稚，当头加以件戕贼民，也可以萎死的。——鲁迅

403、生命的路是进步的，总是沿着无限的精神三角形的斜面向上走，什么都阻止他不得。——鲁迅

404、凡事总须研究，才会明白。——关于鲁迅的名言

405、譬如勇士，也战斗，也休息，也饮食，自然也性交。如果只取他末一点，画起像来，挂在妓院里，尊为性交大师，那当然也不能说是毫无根据的。然而，岂不冤哉？——关于鲁迅的名言大全

406、无所谓‘绅士’，也没有‘流言’。——鲁迅

407、青年们先可以将中国变成一个有声的中国。大胆地说话，勇敢地进行，忘掉一切利害，推开了古人，将自己的真心的话发表出来。——鲁迅

408、照我自己想，虽然不是恶人，自从踹了古家的簿子，可就难说了。他们似乎别有心思，我全猜不出。况且他们一翻脸，便说人是恶人。我还记得大哥教我做论，无论怎样好人，翻他几句，他便打上几个圈；原谅坏人几句，他便说“翻天妙手，与众不同”。我那里猜得到他们的心思，究竟怎样；况且是要吃的时候。——鲁迅名言名句大全

409、时间，就象海棉里的水，只要愿挤，总还是有的。——鲁迅

410、一滴水，用[显微镜](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/222/246351.html)看，也是一个大世界。——鲁迅

411、在无边的旷野上，在凛冽的天空下，闪闪地旋转升腾着的是雨的精魂。……是的，那是孤独的雪，是死掉的雨，是雨的精魂。——关于鲁迅的名言名句

412、全然忘却，毫无怨恨，又有什么宽恕可言呢？无怨的恕，说谎罢了。——关于鲁迅的名言大全

413、诸凡事物，无不质化。——鲁迅

414、一碗酸辣汤，耳闻口讲的，总不如亲自呷一口的明白。——鲁迅

415、灵台无计逃神矢，风雨如磐暗故园。寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。——关于鲁迅的名言名句

416、无论如何，“流言”总不能吓哑我的。——鲁迅

417、真是人寿有限，“世故”无穷。——鲁迅

418、从来如此，那便对么。鲁迅。——鲁迅

419、谎语当然也是一个空虚，然而临末，至多也不过这样的沉重。——关于鲁迅的名言名句

420、是的，那是死掉的雨，是雨的精华。——关于鲁迅先生的名言

421、以前早有路了，以后也该永远有路。——鲁迅

422、激烈得快的，也平和得快，甚至于也颓废得快。——鲁迅

423、希望是附丽于存在的，有存在，便有希望，有希望，便是光明。——鲁迅

424、以前好的，自己回去；将来好的，跟我前去。——鲁迅

425、我在朦胧中，眼前展开一片海边碧绿的沙地来，上面深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月。我想：希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。——有关鲁迅先生的名言

426、那唯一的盆景万年青的阔叶又已消失在昏暗中，破絮一般的白云间闪出星点，黑暗就从此开头。——鲁迅先生名言

427、瞎奴！此株株是文章，节节是忠肠也！——关于鲁迅先生的名言

428、龟步迟迟。——鲁迅

429、我将深味这非人间的浓黑的悲凉；以我的最大哀痛显示于非人间，使它们快意于我的苦痛，就将这作为后死者的菲薄的祭品，奉献于逝者的灵前。——关于鲁迅的名言

430、倘使少年们受了感动，要来模仿他，他就先得在普通学校卒业之后，或进大学，再应文官考试，或进陆军学校，做到将官，于是武的呢，准备被十二金牌召还，死在牢狱里；文的呢，起兵失败，死在蒙古人的手中。——鲁迅名言精选

431、凡学之道，严师为难。师严然后道。——鲁迅

432、中国的孩子，只要生，不管他好不好，只要多，不管他才不才，生他们的人，不负教他的责任。虽然“人口众多”这一句话，很可以闭了眼睛自负，然而这许多人口，便只在尘土中辗转，小的时候，不把他当人，大了以后也做不了人。——鲁迅警句

433、天下不舒服的人们多着，而有些人们却一心一意在造专给自己舒服的世界。——鲁迅

434、有缺点的战士终究是战士，宝贵的苍蝇也终究不过是苍蝇。——鲁迅

435、伟大的心胸，应该表现出这样的气度---用笑脸来迎接悲惨的厄运，用百倍的勇气来应付一切的不幸。——鲁迅

436、寂寞新文苑平安旧战场。两间余一卒，荷戟独彷徨。——关于鲁迅的名言大全

437、其实即使是天才，在生下来的时候的第一声啼哭，也和平常儿童的一样，决不会就是一首好诗。——鲁迅先生的一句名言

438、发思古之幽情，往往为了现在。——鲁迅先生的名言

439、中国人的虽然想了各种苟活的理想乡，可惜终于没有实现。但我却替他们发现了，你们大概知道的罢，就是北京的第一监狱。这监狱在宣武门外的空地里，不怕邻家的火灾；每日两餐，不虑冻馁；起居有定，不会伤生；构造坚固，不会倒塌；禁卒管，不会再犯；强盗是决不会来抢的。住在里面，何等安全，真是“千金之子坐不垂堂”了。但缺少的就有一件事：自由。——关于鲁迅的名言名句

440、不满足是进步的车轮。——关于鲁迅的名言名句

441、缺点可以改正，优点可以相师。——鲁迅

442、那时的《二十四孝图》，早已不知去向了，目下所有的只是一本日本小田海儇所画的本子，叙老莱子事云：“行年七十，言不称老，常着五色斑斓之衣，为婴儿戏于亲侧。又常取水上堂，诈跌仆地，作婴儿啼，以娱亲意。”大约旧本也差不多，而招我反感的便是“诈跌”。无论忤逆，无论孝顺，小孩子多不愿意“诈”作，听故事也不喜欢是谣言，这是凡有稍稍留心儿童心理的都知道的。——鲁迅先生名言

443、故乡的春天又在这异地的空中，既给我久经逝去的儿时的记忆，而一并也带着无可把握的悲哀。我倒不如躲到肃杀的严冬中去罢，但是，四面有明明是严冬，还给我非常的寒威和冷色。——关于鲁迅的名人名言

444、纵使写的是妖怪，孙悟空一个筋斗十万八里，猪八戒高老庄招亲，在人类中也未必没有谁和他们精神上相像。——鲁迅

445、昔者初民，见天地万物，变异不常，其诸现象，又出于人力所能以上，则自造众说以解释之；凡所解释，今谓之神话。——鲁迅

446、宁可与敌人明打，不欲受同人暗算。——鲁迅说过的名言警句

447、时间，就像海绵里的水，只要愿挤，总还是有的。——鲁迅

448、只要愿挤，时间总还是有的。——鲁迅名言精选

449、伟大的心胸应该表现出这样的气概：用笑脸来迎接悲惨的命运，用百倍的勇气来应付一切的不幸。——鲁迅

450、中国虽发明火药，却只会用来放烟花炮竹；发明罗盘，也是用来看风水。——鲁迅说过的名言警句

451、节省时间；也就是使一个人的有限生命，更加有效而也即等于延长了人的生命。——鲁迅

452、沉着勇猛，有辨别，不自私。——鲁迅警句

453、我们自古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人。虽是等于为帝王将相作家谱的所谓“正史”，也往往掩不住他们的光辉，这就是中国的脊梁。——关于鲁迅先生的名言

454、我翻开历史一查，这历史没有年代。歪歪斜斜的每页上都写着“仁义道德”几个字，我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出来，满本上都写着两个字“吃人”！——鲁迅名人名言

455、与名流者谈，对于他之所讲，当装作偶有不懂之处。太不懂被看轻，太懂了被厌恶。偶有不懂之处，彼此最为合宜。——鲁迅说过的名言警句

456、哀其不幸，怒其不争。——鲁迅

457、世上如果还有真要活下去的人们，就先该敢说，敢笑，敢哭，敢怒，敢骂，敢打，在这可诅咒的地方击退了可诅咒的时代！——关于鲁迅的名言

458、时间对于我来说是很宝贵的，用经济学的眼光看是一种财富。——鲁迅

459、奢侈和淫靡只是一种社会腐化的现像，决不是原因。——鲁迅

460、自然赋予人们的不调和还很多，然而生命绝不因此回头。——鲁迅

461、楼下一个男人病得要死，那间隔壁的一家唱着留声机，对面是弄孩子。楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。——关于鲁迅的名言名句

462、即便缓，驰而没有息，纵会降伍，纵会掉踪败，但必定可以或许到达他所背的方针。——鲁迅

463、鲁迅说：世上本来没有路走的人多了才有了路。——关于鲁迅的名言警句

464、买书的快乐，如同绿林好汉买进了盒子炮一样快乐。——关于鲁迅的名言大全

465、生存的[小品文](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/224/280575.html)，必须是[匕首](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/224/278076.html)，是投枪，能和读书一同杀出一条生存的血路来的东西。——鲁迅

466、走上人生的路途吧。前途很远，也很暗。然而不要怕，不怕的人面前才有路。——鲁迅说过的名言警句

467、我们自动的读书，即嗜好的读书，请教别人是大抵无用，只好先行泛览，然后决择而入于自己所爱的较专的一门或几门；但专读书也有弊病，所以崐必须和现实社会接触，使所读的书活起来。——鲁迅

468、国人的不敢正视各方面，用瞒和骗造出奇妙的逃路而自以为正路。在这路上，就证明着国民性的怯弱懒惰而又巧滑。亡国一次添加几个殉难的忠臣，后来每不想光复旧物，而只去赞美那几个忠臣；遭劫一次即造成一群不辱的烈女，事过之后也每每不思惩凶自卫，却只顾歌咏那一群烈女。——关于鲁迅的名句

469、没有艺术手段，没有锋利的文笔，没有幽默，没有图景，就没有小品。——鲁迅

470、野草，根本不深，花叶不美，然而吸取露，吸取水，吸取陈死人的血和肉，各自夺取它的生存。当生存时，还是将遭践踏，将遭删刈，直至于死亡而腐朽。——关于鲁迅的名言大全

471、命运并不是中国人的事前指导，乃是事后的一种不费心思的解释。——鲁迅

472、对于人生，既惮扰攘，又怕离去；懒于求生，又不乐生。——有关鲁迅先生的名言

473、我大概老了。我的头发已经苍白，不是很明白的事么？我的手颤抖着，不是很明白的事么？那么，我的魂灵的手一定也颤抖着，头发也一定苍白了。——鲁迅的人生名言

474、驯良之类并不是恶德，但发展开去，对一切事物无不驯良，却决不是美德，也许简直倒是没出息。——鲁迅

475、死者倘不埋在活人的心中，那就真的死掉了。——关于鲁迅的名言

476、我向来是不惮以最坏的恶意，来推测中国人的，然而我还不料，也不信竟会凶残到这地步。——关于鲁迅先生的名言

477、悲剧就是对美的毁灭，越美的东西被毁，其悲剧性就越强。——鲁迅的人生名言

478、写小说，说到底，就是写人物。小说艺术的精髓就是创造人物的艺术。——鲁迅

479、必须和实际社会接触，使所读的书活起来。——鲁迅

480、巨大的建筑，总是由一木一石叠起来的，我们何妨做做这一木一石呢？我时常做些零碎事，就是为此。——鲁迅

481、我也当平心气和，度过预定的时光不使小刺猬忧虑。——有关鲁迅的名言

482、改革，第一着自然是扫荡废物，以造成一个使新生命得到诞生的机运。——鲁迅关于读书的名言

483、就我现今所见的教孝的图说而言，古今颇有许多遇盗，遇虎，遇火，遇风的孝子，那应付的方法，十之九十“哭”和“拜”。中国的哭和拜，什么时候才完呢？——鲁迅

484、不是很大的鞭子打在背上，中国自己是不肯动弹的。我想这鞭子总要来，好坏是别一问题，然而总要打到的。但是从那里来，怎么地来，我也是不能确切地知道。——关于鲁迅先生的名言

485、以过去和现在的铁铸一般的事实来测将来，洞若观火！——鲁迅

486、只要能培育一朵花，就不妨做做会朽的腐草。——鲁迅名言

487、分明有一圈红白的花，围着那尖圆的坟顶。——关于鲁迅的名句

488、石在，火种是不会绝的。——关于鲁迅的名言

489、人生最苦痛的是梦醒了无路可走。做梦的人是幸福的；倘没有看出可以走的路，最要紧的是不要去惊醒他。——鲁迅

490、学习专看文学书，也是不好的。先前的文学青年，往往厌恶数学、理化、史地、[生物学](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/220/252521.html)，以为这些都无足轻重，后来变成连常识也没有。——鲁迅

491、我知道衰亡民族之所以默声无息的缘由了，沉默呵！沉默呵！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡！——鲁迅的人生名言

492、杀人者在毁坏世界，救人者在修补它，而炮灰资格的诸公，却总在恭维杀人者。——鲁迅

493、早已成为渣滓，只值得烦厌和唾弃。——鲁迅的人生名言

494、有些人毕生追求的就是有些人与生俱来的。在生命完结的时候，有些人得到了他们毕生追求的东西，有些人却失去了他们与生俱来的东西。——鲁迅的人生名言

495、如果我的孩子还在的话，也有你这般大了。——鲁迅的人生名言

496、一定要有自信的勇气，才会有工作的勇气。——鲁迅

497、看罢，他们是战胜[军国主义](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/224/275873.html)的，他们的评论家还是自己责备自己，有许多不满。不满是向上的车轮，能够载着不自满的人类，向人道前进。——鲁迅箴言

498、在中国的天地间，不但做人，便是做鬼，也艰难极了。——鲁迅的人生名言

499、这个世界上有许多你不得不去做的事，这就是责任。——关于鲁迅的名句

500、第一次吃螃蟹的人是很可佩服的，不是勇士谁敢去吃它呢？——鲁迅的名言名句

501、我以为就是[圣贤](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/224/273539.html)豪杰，也不必自惭他的童年，自惭，倒是一个错误。——鲁迅

502、“中国人”似乎升级了，不再只是冷冰冰的看客，皮下脂肪在迅速堆积，好透不出血液的颜色。他们站着，观望着，神情木然，仿佛眼前的一切都于己无关，俨然进入到超脱世俗的状态。那副锻造出的皮囊，此刻成为了最好的盾牌，暗流在波澜不惊中攒动，一切都是那样美丽。——鲁迅名言语录

503、从生活窘迫过来的人，一到了有钱，容易变成两种情形：一种是理想世界，替处同一境遇的人着想，便成为[人道主义](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/224/279560.html)；一种是甚么都是自己挣起来，从前的遭遇，使他觉得甚么都是冷酷，便流为[个人主义](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.baiven.com/baike/224/270304.html)。我们中国大概是变成个人主义者多。——关于鲁迅的名言名句

504、描神画鬼，毫无对证，本可以专靠了神思，所谓‘天马行空’似的挥写了，然而他们写出来的，也不过是三只眼，长颈子，就是在常见的人体上，增加了眼睛一只，增长了颈子二三尺而已。——关于鲁迅的名人名言

505、把酒论天下，先生小酒人，大圜犹酩酊，微醉合沉沦。——关于鲁迅的名言大全

506、冰的针刺着我的灵魂，使我永远苦于麻木的疼痛。生活的路还很多，我也还没有忘却翅子的扇动，我想。---我突然想到她的死，然而立刻自责，忏悔了。——关于鲁迅的名言大全

507、在人生的路上，将血一滴一滴地滴过去，去饲别人。---虽自觉渐渐瘦弱，也以为快活。——鲁迅

508、博识家的话多浅，专门家的话多悖。——鲁迅

509、墨写的谎说，决掩不住血写的事实。——鲁迅的名言

510、内既坚实，则外界之九千九百九十九种恶口，当亦如秋风一吹，青蝇绝响。——关于鲁迅的名言名句

511、我好象一只牛，吃的是草，挤出的是奶、血。——鲁迅

512、本来，生命只有一次，对于谁都是宝贵的，但是，假使他的生命溶化在大众的里面，假使他天天在为这世界干些什么，那么，他总在生长，虽然衰老病死仍旧是逃避不了，然而他的事业。——关于鲁迅的名人名言

513、梦是好的，否则，钱是要紧的。——鲁迅的人生名言

514、知者无言，言者无知，多言多患。——鲁迅

515、事实是毫无情面的东西，它能够将空言打得粉碎。——鲁迅

516、无论爱什么，……只有纠缠如毒蛇，执着如怨鬼，二六时中，没有已时者有望。——鲁迅

517、有时也觉得宽恕是美德，但立刻也疑心这话是怯汉所发明，因为他没有报复的勇气；或者倒是卑怯的坏人所创造，因为他贻害于人而怕人来报复，便骗以宽恕的美名。——鲁迅的人生名言

518、度尽却波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。——鲁迅

519、有我所不乐意的在天堂里，我不愿去；有我所不乐意的在地狱里，我不愿去；有我所不乐意的在你们将来的黄金世界里，我不愿去。——鲁迅

520、“我家的六顺，”四爷忽然严肃而且悲哀地说，声音也有些发抖了。“秋天就要娶亲……你看，他年纪这么大了，单知道发疯，不肯成家立业。舍弟也做了一世人，虽然也不大安分，可是香火总归是绝不得的……”。——鲁迅

521、我愿意这样，朋友---我独自远行，不但没有你，并且再没有别的影在黑暗里。只有我被黑暗沉没，那世界全属于我自己。——关于鲁迅的名言

522、运交华盖欲何求？未敢翻身已碰头。破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流。横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。——鲁迅名言大全摘抄

523、无论如何，流言总不能吓哑我的。——鲁迅

524、如果我能够，我要写下我的悔恨和悲哀，为子君，为自己。——关于鲁迅的名句

525、人的言行，在白天和在深夜，在日下和在灯前，常常显得两样。——鲁迅的人生名言

526、我想，普遍、永久、完全，这三件宝贝，自然是了不得的，不过也是作家的棺材钉，会将他钉死。——鲁迅

527、时间像海绵里的水，只要你愿意挤，总还是有的。——鲁迅

528、我向来的意见，是以为倘有慈母，或是幸福，然若生而失母，却也并非完全的不幸，他也许倒成为更加勇猛更无挂碍的男儿了。——关于鲁迅的名人名言

529、改造自己，总比禁止别人来得难。——鲁迅

530、常常会有一种被世界暂时忘了的感觉，就像水槽里忘掉没洗的唯一一只筷子，或者孤零零挂在饭店门口的雨伞，一直没人来取走。——鲁迅

531、孩子是要别人教的，毛病是要别人医的，即使自己是教员或医生。但做人处事的法子，却恐怕要自己斟酌，许多人开来的良方，往往不过是废纸。——鲁迅

532、读死书是害己，一开口就害人；但不读书也并不见得好。——鲁迅

533、蜜蜂的刺，一用即丧失了它自己的生命；犬儒的刺，一用则苟延了他自己的生命。——鲁迅

534、我总觉得洋鬼子比中国人文明，货只管排，而那品性却很有可学的地方，这种敢于指摘自己国度的错误的，中国人就很少。——鲁迅箴言

535、中国有许多妖魔鬼怪，专喜欢杀害有出息的人，尤其是孩子；要下贱，他们才放心、安心。——鲁迅

536、长歌当哭，是必须在痛定之后的。——写鲁迅的名言大全

537、叛逆的猛士出于人间；他屹立着，洞见一切已改和现有的废墟和荒坟，记得一切深广和久远的苦痛，正视一切重叠淤积的凝血，深知一切已死，方生，将生和未生。他看透了造化的把戏；他将要起来使人类苏生，或者使人类灭尽，这些造物主的良民们。——关于鲁迅的名句

538、人们因为能忘却，所以自己能渐渐地脱离了受过的苦痛，也因为能忘却，所以往往照样地再犯前人的错误。——有关鲁迅的名言

539、梦里依稀慈母泪，城头变幻大王旗。——鲁迅的名言名句