https://leetcode-cn.com/circle/discuss/0GY2U4/



本人在和不同的人聊天过程中发现：很多人对岗位类别和招聘标准不太熟悉。特别是一些应届生信息量不足（缺乏信息检索能力和与人交流的能力），很容易狂妄自大或者丧失自信。所以本篇主要讲述下岗位类别和一些常见问题。以下分类仅个人之见，主要的区别在于准备工作和准备时间。有些类别之间差距较大，通过观察发现：很多跨类找岗的同学以更高的标准来要求自己并充分利用了时间差。
岗位类别

1. 算法岗：可能在前几年这个岗位刚兴起时，以钱多好进闻名。但随着这个岗位的名额逐渐饱和，对面试者（特别是应届生）的要求逐渐提升。用黑话说就是这岗位太卷了。特别是这两年，算法岗的竞争非常激烈，同时大部分的公司给算法岗的薪资高于研发岗（指的是同家公司同等级之间，不同级的没有比较的价值，比如同家公司很可能存在研发岗的ssp offer价格高于算法岗的白菜offer）。如果实力不够或者准备时间较短的话，建议校招生（特别是研究生）及时转研发岗位，不要用前几年的思维来看现在的算法岗，心态很容易崩溃。此处说个残酷的现实：算法刷的好也不一定可以算法岗上岸，此处还需要结合学历、个人经历、科研成果和学习能力等综合分析。

注明：不要仅用个例去分析某个岗位的要求，而是要多看一些时间较近的例子（近期求职的校招生），观察其共性，并为之努力。如果学历已经改变不了，那就参考同是双非也能顺利上岸的人的经历，看看自己缺乏的是哪些特质。

2. 研发岗：底下的子类较多，分类可以根据编程语言及公司性质。对不同的人而言，准备工作是不同的，相同编程语言的不同岗位的面试内容存在较大重叠。互联网大厂中主要的研发岗位包括，但不限于：

- 后端开发（c++ 或者 java）
- 嵌入式开发（c语言）
- 软件开发（不同公司要求语言不同，看该公司的岗位介绍）
- 传统客户端开发（Android和ios，其中android用java语言，ios用objective-c）
- 游戏客户端开发（c++和unity）
- 前端开发（JavaScript）
- 测试开发（不同公司要求语言不同，看岗位介绍）

不同公司的岗位要求和每年的招收人数都略有不同（详细可看招聘信息），但是同个岗位或者类似岗位的准备内容比较类似，建议多看看市场需求，选择适合自己的方向。

此处再讨论一个常见问题：研发岗到底需不需要刷算法？

如果你拿着这个问题去问找到工作的校招生，可能不同的人会给你不同的答案。那这些答案对不对呢，其实都是对的，因为大家都是站在自己的实际经历去提建议的。不同的人经历的面试，即使是同一家公司，也有可能天差地别。那为什么找研发岗的工作也可能需要刷算法呢？最常见的几种说法是：
- 公司统一规定。因为优秀的求职者太多了，为了挑选出学习能力更强的那批人，某些公司开始用coding能力来招人。其他公司觉得这个方式可行，也开始用这套规则筛选人。
- 某些校招生简历上的项目对面试官而言没什么技术含量，但是面试官表示理解，为了知道这个人能力的上限，所以用算法题来考验其思维方式。
- 某些面试官不太了解也不感兴趣校招生简历上的项目，为了更快了解这个人的实力，直接用算法题的解题能力进行鉴定。

实际上大部分的国内大厂不止有算法能力的考察，还有计算机基础（计算机网络和操作系统等）、该岗位相关技术和学习能力的考察。如果你想成为大厂offer收割机，算法、计算机基础和项目能力缺一不可，各个公司都是综合评估以后再排序筛选的。如果你没有算法能力，目前也是可以找到研发岗的，只是可供选择的厂较少罢了。

3. 非技术岗：包括但不限于产品岗、运营岗和HR岗等，具体要看公司要求。本人观察2021届应届生校招非技术岗的情况发现：互联网公司的非技术岗位的hc（名额）更少。因为起步要求不高，很多不同专业的人涌入，竞争不一定比研发岗小。如果只是因为研发岗要求太高了而非真心热爱这些岗位，贸然加入竞争不一定会有好结果。

4. 银行：不同银行的要求不一样，此处要注意总行、分行、银行底下的互联网子公司的区别，具体区别建议自己搜索。目前各大行的笔试题覆盖面较广，不同行之间有明显差异，部分行互联网化（出编程题，但比互联网公司的编程题简单）。如果大家对银行笔试题感兴趣，建议去wb上搜索该银行的简称+笔试，感受一下笔试的难度。平心而论，银行的笔试题对某些人而言并不算太难，就是题目太多且太杂了做不完罢了。

5. 国企：不同地区的要求差异较大，如果有笔试的话，和银行的笔试题目有点类似。筛选简历时更多是看简历上的内容（学历、奖项和项目等）。每个人选择国企的原因都不一样，有些人存在思维定式：认为去国企的人一定实力不好。这个观点就目前而言一定是错的（前几年的我是不清楚）。我这届很多人选择国企的原因是因为稳定、不加班和离家近等外部因素，这时候薪资对他们而言已经不是主要因素了。国企相对于互联网而言是比较安稳的，大多数不会主动裁员，也不是所有人都适应这种钱少安稳的气氛，所以都是个人选择吧。

6. 外企：不同外企的要求差异较大。很多外企对英文水平有一定的要求，哑巴英语或者阅读能力较差会给面试官不太好的感官，除非你可以用你过硬的专业知识来弥补。

7. 事业单位、选调和公务员：行测和申论要提前准备，准备时间尽量充分点。考公现在也卷的厉害，百里挑一和千里挑一的岗位越来越多了，实际上很多人没太多准备就去考了。

8. 学校老师：高校需要看科研成果，中小学需要先考教资（非师范专业）。提醒想去高校当老师的同学，看看近年来想去的高校的招聘标准，不要把三年以前的招聘标准（特别是有亲戚当年很好进去之类的）代入到现在。
结束语

给不太明确自己想找什么类别工作的人一个建议：提前出去实习。通常实习以后会发现自己适不适合这个岗位。如果自己都觉得这份工作很难受或者不适合自己发展的话，那就及时止损，找一些自己能接受的岗位。如果发现自己对什么岗位都无法接受的话，建议回家咨询下父母有没有能力给你安排轻松的工作，没有的话就面对现实吧。

很多时候不同类别之间存在一个围城现象：里面的人想出去，外面的人想进来。两方经常出现一些极端言论。本人对于校招生的建议是：尽可能多了解一些信息，想清楚自己想要什么样的生活。这世界不是非黑即白的，别人说的话可能存在一定道理，但是自己开心和适合自己才是更重要的，建议遵从内心的选择。

作者：鲂
链接：https://leetcode-cn.com/circle/discuss/0GY2U4/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。