# 前言

20年不到100天就结束了，马上又到了21年金三银四的面试季，在我历经两个月的头悬梁，锥刺股的学习中，我也如愿成为了别人口中的offer收割机。

因为今年年初的疫情，很多公司都面临大裁员，我16年毕业，至今工作也有4年之久，去年有自己的小家庭了，马上要当爸爸了，心里这说不出的喜悦呀，又期待又焦虑的（ri了狗）。



在这之前我一直都是浑浑噩噩的，摸起鱼来少则一个月，多则两个月，也不写代码，每天混吃等死的。但是今年不一样了，已经不再是一个人的生活了，为了家庭为了孩子，尽一位丈夫一位父亲的责任，是时候该雄起了。

所以今年也不得不参与到这场战役中来，其实是从去年底就开始看，android的好机会确实不太多，但也还好，3年+的android开发经历还是有一些面试机会的，不过确实不像几年前门槛那么低了。

总的体会就是**小的创业公司比较注重你的项目经历是否和自己的贴合**，直接能过来独当一面。**大厂除了看中项目经历外，还比较注重你知识面的广度，是广度、深度和解决方案等多方面的考察**，平时够工作要好好积累临时刷题只聊点皮毛估计是过不了关的。

下面就总结一些遇到的题目，各种风格的都有。这里先列举问题。



# 面试真题

坐标hz，各厂名字字母表示，自己猜。本题目整理不保证你会遇到相同的问题，根据岗位和面试官本身情况，问题可能差别很大，比如有做中间件的同学被问到热修复的细节等等。

总体说来阿里的面试是很正规的，**从android基础到一定程度的理解总结性问题，然后回到java基础及原理，主要着重问简历上的，或从简历出发\**\**发散\**\**问题，问题会由表及里逐渐深入，很考察对你负责的项目的理解和其中用到知识原理。**

因为是凭着记忆后记的，以下问题不分先后。这里按岗位来分类，能有个渐进的感觉。

# tb:电面一

- 自我介绍
- lifecycle了解吗
- recycleview了解吗(不了解)
- 非对称加密，对称加密
- https，http
- 状态码的含义，404，502
- tls ssl四次握手
- tcp三次握手
- apk组成
- leakcanary源码结构
- retrofit和okhttp的源码结构
- view的绘制过程
- activity，Window，view的关系(还好看过源码)
- activity有几个Window
- 事件分发源码
- activity启动另外一个activity的时候横屏切换再点击返回，过程中发生的生命周期
- 自己做的项目用到的设计模式
- 了解的设计模式在源码上哪些地方有用到
- int float double多少位

# 现场面试：三场

**First：**

- 最近都做了哪些工作？
- 遇到了什么印象深刻的问题。A:会顺着你介绍的项目问下具体实现。
- 推送消息有富文本么？
- 热修复了解么，用的什么？
- apk包大小有限制么？怎么减少包大小？
- 工作中有没有用过或者写过什么工具？脚本，插件等等
- 比如：多人协同开发可能对一些相同资源都各自放了一份，有没有方法自动检测这种重复之类的
- 写过native的底层代码么
- view的绘制熟悉么，介绍下
- gc相关的算法
- anr是因为什么产生的，怎么排查
- 界面上的话，有什么优化措施么？比如列表展示之类的，平时遇到过内存问题吗，怎么优化的？
- 平时用过哪些设计模式？

**Second**：

- 介绍下最近一年主要做了什么工作
- 会对简历上突出的技能进行详细的询问：比如：音频合成的具体步骤，以及遇到的一些问题和细节处理。会根据面试发散一些问题，问到，seek方法播放到末尾后重新播放会有一些卡顿的不流畅问题，怎么避免，从交互设计或者技术角度。（个人表示没怎么关注这种）。
- 项目团队多少人，怎么分配工作
- 线程之间怎么通信的？
- app的架构是怎么样的，并且为什么这样，有什么优缺点？
- 算法熟悉么？给了一个二叉排序树，出了一个给定节点找到它的下一个元素（指的是大小顺序的下一个）的算法题。
- 为什么找工作，自己的优势是什么

**Third：**

- 技术问题不再局限于简历，可能根据简历和回答情况渐进并扩散。
- 感觉各个技术面试官之前并没有沟通，可能会问到类似的问题
- 介绍下自己主要负责的工作
- Activity的生命周期有哪些，知道onRestart么，介绍下
- savedInstanceState知道么，干什么用的，什么时候有值，什么时候为空，平时是怎么用的
- View绘制熟悉么，介绍下，能说下是实现原理么？
- 平时用过什么开发工具，分析工具？
- ANR是怎么回事？怎么查？Service会引起ANR么？
- Activity的启动模式有哪些？栈里是A-B-C，先想直接到A，BC都清理掉，有几种方法可以做到？这几种方法产生的结果是有几个A的实例？
- 有什么工具可以看到Activity栈信息么？多个栈话，有方法分别得到各个栈的Activity列表么
- 都熟悉哪些命令？知道怎么用命令启动一个Activity么?
- SharedPrefrences的apply和commit有什么区别
- java里带$的函数见过么，是什么意思
- MD5是加密方法么，Base64呢
- 有博客和github，主要是写的什么？有哪些关注
- android 8.0 有哪些新特性
- 差不多就这些吧。。最后每个面试官都会让你问他问题。

# 某公司

- glide缓存策略？同一个图片跟size有关么
- android中的动画有哪些
- View事件传递机制
- 界面卡顿怎么排查和优化？
- Fragment的replace和end？？的区别？
- MVP，MVVM，MVC解释和实践
- 项目之外的，对技术的见解，拓展知识
- 从地址栏输入网址，到浏览器渲染页面，详细描述过程
- TCP怎样实现可靠传输的，具体说一下流量控制
- HTTP和HTTPS有什么区别，SSL是怎样实现安全传输（具体过程、对称非对称
- Java 锁
- 项目相关
- 面向对象特点，什么是多态
- 面向对象六大基本原则
- 线程进程区别，进程中一定有线程吗，线程同步方式

# 二面：

- 微信跳一跳外挂怎么实现，检测怎么做的？
- 一张纯色背景下怎么有效检测各个矩形？
- 对接的so算法了解么，有接触过相关的库么？
- 三个算法题选一个并写出测试用例：打印n-m之间所有的素数；计算n-m之间1出现的次数；指定数字序列的排序；
- android api层的源码熟悉哪些？解释一下
- ACTION_CANCEL什么时候触发，触摸button然后滑动到外部抬起会触发点击事件吗，在+ + 滑动回去抬起会么
- 怎么处理嵌套View的滑动冲突问题
- 热修复相关的原理，框架熟悉么
- gradle打包流程熟悉么
- 任意提问环节：其实可以问之前面试中遇到的问题：比如，多模块开发的时候不同的负责人可能会引入重复资源，相同的字符串，相同的icon等但是文件名并不一样，怎样去重？

# NetBase：

- Canvas的底层机制，绘制框架，硬件加速是什么原理，canvas lock的缓冲区是怎么回事
- surfaceview， suface，surfacetexure等相关的，以及底层原理
- android文件存储，各版本存储位置的权限控制的演进，外部存储，内部存储
- 上层业务activity和fragment的遇到什么坑？？页面展示上的一些坑和优化经验
- 网络请求的开源框架：OKHttp介绍，写过拦截器么

# Netbase：AI

- 数据层有统一的管理么，数据缓存是怎么做的，http请求等有提供统一管理么？
- 有用什么模式么，逻辑什么的都在Activity层？怎么分离的
- 如果用了一些解耦的策略，怎么管理生命周期的？
- 有什么提高编译速度的方法？
- 对应用里的线程有做统一管理么？
- jni的算法提供都是主线程的？是不是想问服务类的啊
- 边沿检测用的啥？深度学习相关的有了解么？
- 上线后的app性能分析检测有做么

# yz

- 进程间通信方式？Binder的构成有几部分？
- HttpClient和HttpConnection的区别
- View的事件传递机制
- MVC，MVP，MVVM分别是什么？
- Android中常用的设计模式，说三个比较高级的？
- 内存优化，OOM的原因和排查方法
- 想改变listview的高度，怎么做
- Https是怎么回事？
- 除了日常开发，其他有做过什么工作？比如持续化集成，自动化测试等等

# dd

- ActivityA跳转ActivityB然后B按back返回A，各自的生命周期顺序，A与B均不透明。
- Synchronize关键字后面跟类或者对象有什么不同。
- 单例的DCL方式下，那个单例的私有变量要不要加volatile关键字，这个关键字有什么用
- JVM的引用树，什么变量能作为GCRoot？GC垃圾回收的几种方法
- ThreadLocal是什么？Looper中的消息死循环为什么没有ANR？
- Android中main方法入口在哪里
- jdk1.5？SparseArray和ArrayMap各自的数据结构，前者的查找是怎么实现的，与HashMap的区别
- Runnable与Callable、Future、FutureTask的区别，AsyncTask用到哪个？- AsyncTask是顺序执行么，for循环中执行200次new AsyncTask并execute，会有异常吗
- IntentService生命周期是怎样的，使用场合等
- RecyclerView和ListView有什么区别？局部刷新？前者使用时多种type场景下怎么避免滑动卡顿。懒加载怎么实现，怎么优化滑动体验。
- SQLite的数据库升级用过么
- 开放问题：如果提高启动速度，设计一个延迟加载框架或者sdk的方法和注意的问题。
- Scroller有什么方法，怎么使用的。
- 分享下项目中遇到的问题
- webwiew了解？怎么实现和javascript的通信？相互双方的通信。@JavascriptInterface在？版本有bug，除了这个还有其他调用android方法的方案吗？
- ReactiveNative了解多少
- JNI和NDK熟悉么？Java和C方法之前的相互调用怎么做？

# 几点建议

1、简历要如实写，相关的知识点一定要烂熟于心。

2、基础扎实，android和java相关的知识树网上有很多资料，看过但让你讲出来未必能说的好。

3、提前总结，你还擅长什么其他技术？这种开放问题要看知识面了。

4、学会提问，你有什么问题要问我吗？这种礼貌性问题也是一个了解对方的好机会。

5、良好的心理素质，无论遇到什么情况，面试官迟到、面试官态度冰冷说话不客气、质疑你的回答等等各种问题都不要慌也不要排斥，一定要沉住气，耐心积极的思考并回答对方的提问。

6、推荐几本书，也是好几次面试后发现里面涵盖了大部分答案。《Android开发艺术探索》《Android源码设计模式-解析与实战》《Android进阶之光》《深入理解Java虚拟机》《Android音视频开发》《Android进阶解密》多看几遍。

大厂的面试流程比较长，面试是一场全面大考验，如果想换个工作，最好提前充分准备。



作者：摩托上的安瓦拉
链接：https://www.jianshu.com/p/ccfdb32da717
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

---

# 前言

今年的大环境非常差，互联网企业裁员的现象比往年更严重了，可今年刚好是我的第一个“五年计划”截止的时间点，说什么也不能够耽搁了，所以早早准备的跳槽也在疫情好转之后开始进行了。但是，不得不说，这次阿里面试真的太难为我了，可以说是和面试官大战了5个回合，不过好在最后给了offer。

下面是我的面试经历分享，希望能带来一些不一样的启发和帮助。

> 友情提醒：下部分涉及到的内容比较多，更多资料整理在文档里，包括Android学习资料、学习笔记、算法宝典、面试题合集、思维导图等，需要这些资料的朋友直接点击文档链接免费下载~

# 我与字节面试官“大战”5回合，胜

字节面试涉及到的范围也很广，也具有一定挑战性的，以下包括字节实习四面和校招一面，最终拿到了Android开发岗位offer，字节面试过程中的感觉就是很多我不太熟悉的知识点都被问到了，甚至是不知道的知识点，但整体面试官给人的体验还不错，一般会提前打电话沟通面试时间。

**字节实习提前批一面**

- Activity四种启动，SingleTask模式下上面的act删除以后对当前act会回调哪些方法
- onNewIntent
- Service 和 IntentService区别
- Android一张图片占用的内存怎么计算
- 实习是怎么做UI适配的
- Handler机制，Looper作用，他怎么知道message对应handler，主线程就有这个looper吗，主线程还能再创建一个looper吗，一个线程可以有几个looper，怎么保证只有一个looper，多线程怎么都知道自己是不是有looper
- 内存泄漏，Android中出现场景，和内存抖动的区别
- Fragment add 和 request 的区别
- RecyclerView 的缓存机制
- 抽象类和接口的区别，使用场景
- == equals
- 重写和重载区别
- string方法和stringBuilder区别
- synchronized
- list 和 set 区别
- http https 区别
- 排序算法比较优劣，稳定性

**字节实习提前批二面**

- Handler是用来做啥的
- 每个线程都能有自己的Handler吗
- Fragment和Activity之间传递数据
- Activity加载Fragment的方式
- add一个Fragment的时候已经有一个Fragment的话，对之前的Fragment的生命周期的影响
- ActivityA启动ActivityB的生命周期回调
- Activity的启动模式（分别用于什么场景）
- onSaveInstance和onReStoreInstance作用
- ViewModel怎么实现的
- ViewModel是不是一直存在内存中（比如我开启了很多页面，或者ViewModel持有Bitmap这样的对象）
- Android用过哪些布局
- View的绘制会经过哪些（onMeasure,onLayout,onDrow）
- 让View重新绘制的方法（重绘时，onMeasure会调用几次）
- onMeasure会执行几次
- ConstraintLayout经常用到的属性
- guaidline为什么不会在布局上显示
- 事件分发机制
- Android中线程挂了进程会崩溃吗？
- RxJava用过了哪些操作符

**字节实习正式批一面**

- Java内存分为哪些区域
- 堆内存溢出、栈溢出相同吗
- 哪些场景下会发生栈溢出
- 创建的对象一般在哪个区域
- GCRoots有哪些
- 复制算法(GC算法之一)的流程
- 静态内部类和内部类的区别
- volatile的作用是什么
- 禁止指令重排序是怎么实现的
- 为什么需要禁止指令重排序
- synchronized修饰静态方法和普通方法时的区别
- synchronized可重入吗
- 类锁、对象锁有区别吗

**字节实习正式批二面**

- 为什么要用MVVM
- 数据变更UI自动更新怎么实现的，用的DataBinding吗
- 什么是观察者模式，有什么好处
- 什么情况下用责任链模式？哪里遇到过？有什么好处？
- 怎么实现的责任链模式
- 为什么okHttp里面用到责任链模式
- 用户可以自定义多个拦截器吗
- 有网状态下的缓存和无网状态下的缓存一样吗
- 缓存是自己做的还是okhttp做的
- 可以手写一些sql吗
- room是什么类型的数据库
- room是怎么实现的，为什么不要写sql呢
- livedata粘性事件
- jetpack还用过哪些
- navigation用来做什么
- TCP UDP区别
- 为什么需要三次握手和四次挥手
- 三次挥手不行吗
- 两次挥手呢（服务器接收到客户端的FIN报文，立马将回复客户端ACK和自己的FIN报文一并发给客户端可以吗？）
- TCP属于哪一层
- TCP的上一层是哪一层
- 应用层常见的协议
- http与https的区别
- https怎么进行的加密
- 对称加密和非对称加密的方式
- 你知道的非对称和对称加密有哪些

**字节校招提前批一面**

- View的事件分发、View的绘制流程
- Okhttp3的优点
- 内存溢出、内存泄漏、四种引用类型
- glide和picasso区别，图片缓存机制，Bitmap是存在java层还是native层
- 弱网优化
- Android线程间通信方式有哪些
- Handler机制，loop()为什么不会阻塞主线程，postDelayed()的原理。
- 手撕代码：括号匹配合法性判断。比较简单，写完后改了下题目，增加非括号字符，另外面试官建议实现方法的可扩展性（不仅是括号，可能有其他匹配规则），最后优化内存。



作者：摩托上的安瓦拉
链接：https://www.jianshu.com/p/c0c60abb32a4
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。