[TOC]

### 解构

> kotlin的解构就是将一个对象拆解赋值

```kotlin
class User constructor(var age: Int, var name: String) {
    operator fun component1() = age  //componentX 格式固定
    operator fun component2() = name
}

fun main(args: Array<String>) {
    var ck = User(18, "ck")
    var (age, name) = ck
    print(age)
    print(name)
}

//例如遍历一个map
val map :Map<String,String> =mapOf<String,String> {"key" to "key","value" to "value"}
for((k,v) in map){
    print("$k----$v")
}
```



### 循环与集合操作符

```kotlin
//Java中最基本的
for(i:Int,i<count;i++){
    //...			//不过这种语法在kotlin中是没有的
}
//1
for(i in 1..10){//..会通过until的函数去重写，也就是重载运算符
    //1..10的闭区间
}
//2
for(i in 1 until 10){
    //1..10的开区间1——9
}
//3
for(i in 10 downTo 1){ 
}
//4
for(i in 10 downTo 1 step 2){  
}
//5
repeat(10){//其实是一个高阶函数，传入一个闭包，闭包被重复执行10次
    print(it)
}
```

#### 遍历集合

```kotlin
//数组
for (i in array.indices) {
    print(array[i])
}

//链表
val list = arrayListOf<String>{"a","b","c"}
for(item in list){
   print(item) 
}
//解构形式
for((index,item) in list.withIndex()){
    println("第${index}个元素是${item}")
}
list需要调用一个withIndex函数返回一个迭代器
```



### 集合操作符

> 类似于rxjava，通过一步一步的操作符对数据进行加工，得到我们想要的数据

```kotlin
var list = arrayListOf<Char>('a', 'b', 'c', 'd','e')
var result = list.map { it - 'a' }
        .filter { it > 0 }
        //.find { it > 1 }//find只会返回符合lambda闭条件的第一个值，对应的。。。

fun main(args: Array<String>) {
    for (item in result) {
        print(item)
    }
}
```



### 运算符重载

> 跳过了



### 作用域函数

> 作用域函数是kotlin内置的可以对数组做变换的函数，与集合操作符类似，但是这个操作符作用域更广
>
> - 它们都有自己的作用域
> - 它们作用域中的接收者是this或者it
> - 它们都有一个返回值，返回最后一个对象(this)或者调用者自身(itself)

- run {...}
- with(T) {... }

- let {...}
- apply {...}
- also {...}

- https://blog.csdn.net/u013637594/article/details/83420041
- https://blog.csdn.net/android_zyf/article/details/82496983



### 中缀表达式

> 略过了



### 神奇的符号反引号

* 在 Kotlin 中，可以用反引号解决关键字冲突问题 
* 可以强行让一个不合法的字符变为合法的 
* 一般情况下无法使用，除非，某个方法不想让java调用，那么可以使用反引号的方式定义该方法名，因为java中不支持反引号作为方法名。



### Kotlin 中如何比较对象

- java中：

  - 使用 == 比较对象
  - 使用 equals 比较值

- Kotlin中：

  - 使用 === 比较对象
  - 使用 == 比较值

  

### 类型连接

关键字：typealias 可以将一个类映射到另一个类上（就是给一个类起了个别名） 
Kotlin 中的很多集合类，都是从java中的集合类映射过来的 
查看 TypeAliases.kt 文件： 

`public typealias HasMap<K,V> = java.util.HashMap<K,V>`



### DSL

> 所谓DSL领域专用语言(Domain Specified Language/ DSL)，其基本思想是“求专不求全”，不像通用目的语言那样目标范围涵盖一切软件问题，而是专门针对某一特定问题的计算机语言。总的来说 DSL 是为了解决系统（包括硬件系统和软件系统）构建初期，使用者和构建者的语言模型不一致导致需求收集的困难。

- https://blog.csdn.net/qq_36510261/article/details/79044453
- https://www.jianshu.com/p/f5f0d38e3e44



### 闭包

闭包是Kotlin语言的众多特性之一，对多数习惯使用了Java语言的开发者来说是一个很难理解的东西（实际上Java8也开始支持闭包特性），Kotlin中的闭包是一个功能性自包含模块，可以再代码中被当做参数传递或者直接使用。这个描述可能不太直观，你可能还是想问：“那么到底什么是闭包呢？闭包在函数中是以什么形式出现和使用的呢？”下面向大家介绍。

#### 什么是闭包

一段程序代码通常由常量、变量和表达式组成，然后使用一对花括号“{}”来表示闭合，并包裹着这些代码，由这对花括号包裹着的代码块就是一个闭包。其实在签名我们也介绍了全局和嵌套函数就是一种特殊的闭包。这里，我们总结了一下，Kotlin语言中有三种闭包形式：全局函数、自嵌套函数、匿名函数体。

听着名词解释是挺让人费解，下面我们举个例子：

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    // 执行test闭包的内容
    test
}

// 定义一个比较测试闭包
val test = if (5 > 3) {
    println("yes")
} else {
    println("no")
}
```


先不说闭包的结构，从代码层面来看，上述逻辑我们都知道这段代码永远都只会输出“yes”。那么你可能会问： 

- 为什么能够将一个if逻辑语句赋值给test呢？ 
- 为什么在main函数中单独写一个test就能执行test所指向的if逻辑呢？ 
- 如果一个if逻辑快块是一个闭包？那么还有什么逻辑块可以是闭包呢？

下面，我们会一一给你解答。

为什么会设计闭包这种结构？

从上述的例子来说，我们可以看出来，其实定义一个函数就好了，为什么设计编程语言的人要设计闭包这么一个结构呢？这就得从作用域开始说起。变量的作用域无非就是两种：全局变量和局部变量。

- 全局变量
  就Kotlin语言而言，函数内部可以直接读取全局变量。

- 局部变量
  另一方面，在函数外部自然无法读取函数内的局部变量。

- 那么，如何在外部调取局部的变量呢？答案就是——闭包。

这里，我们给闭包下一个定义：闭包就是能够读取其他函数内部变量的函数。有没有发现闭包这点的好处，闭包就是在函数被创建的时候，存在的一个私有作用域，并且能够访问所有的父级作用域。每个功能模块我们都能够拆解到不同fun里，不同fun里的变量保持相互调用的可能性，相互独立还彼此不影响。我们可以函数式编程了！

广义上来说，在Kotlin语言之中，函数、条件语句、控制流语句、花括号逻辑块、Lambda表达式都可以称之为闭包，但通常情况下，我们所指的闭包都是在说Lambda表达式。





### 变量和常量

一般kotlin用到的是var和val 

- var：变量(读写) 
- val：常量(只读)

但同时提供了一个const，val其实具有了大部分const拥有的功能。

#### const只能修饰val，不能修饰var

- 正确  `const val testName = "ZhangSan"`
- 报错  `const var testName = "ZhangSan"`

从上面java引用进过const修饰的constValPara变量，与在java中定义的常量引用方式一样，而只用val修饰的常量，引用方式变成getter的模式，所以： 
**实质上经过const修饰的常量，才是java中理解的常量**