[TOC]

### **第一大法宝：少做题！**

看到这里的时候，小伙伴们应该是两种反应，有一半的小伙伴，会说，不可能！从小我们老师告诉我们的就是题海战术！想提分，多做题！这就像是想湿鞋，就必须要多从河边走一样的，像金科玉律一样。

另一半人就会想，就说嘛都挺没有用的，还是多打一会儿王者荣耀来的实在！很显然，第一种人还有救，毕竟他还有人生的希望；第二种人，你让无老师说什么好呢？现在当游戏主播，其实也挺赚钱的！

无老师之所以会提出想提分，少做题。其实是基于，对于托福考试做考察的核心的充分理解，托福考试要考察的是什么？我们可以从听说读写几个方向，拆分开来看。

------

- **在阅读部分，考查的是你快速准确的理解能力；**
- **在听力部分，考察的是你细节的辨音能力和快速理解语言的能力；**
- **在口语部分，考察的是你发音的准确性和流畅性；**
- **在作文部分，考查的是你是否了解托福的八股文结构，和你的遣词造句是否地道准确。**

在阅读的部分，如果想提升快速准确的理解能力。

最好的方法，

- **第一、应该是通过背单词来增加单词的熟悉程度，**
- **第二、通过翻译长难句，来增加自己对于句子的辨识能力和准确性，**
- **第三、通过多翻译原文来提高自己的对于细节和全文的理解能力**

很显然，这三种训练方式没有任何一个方向，是可以通过做题来完成的。而且恰恰相反，很多时候你多做题，就挤压了你背单词的时间，理解长难句的时间以及翻译原文的时间。

------

在听力部分也是这样的，如果你想增强自己的辨音能力，和快速理解语言的能力。

那么你最应该做的，**应该是通过听写的方式，来增强自己的辨音能力。**

**通过一边听写一边翻译的方式，来提升自己快速理解语言的能力。**

而跟阅读一样，这两种能力都不是通过多做题来实现的，而且，再强调一遍，恰恰相反，你多做题，反倒就使得你没有时间来做听写以及翻译原文。

要知道其实很多人之所以很机械的，单纯的多做题，主要是你，因为你根本就没有掌握托福考试到底想考什么，托福考试组考的核心是什么。而仅仅像一个草履虫一样，给刺激做反馈，给刺激做反馈，再给一点刺激再做一点反馈，仅此而已。

**所以这就是为什么，很多人你会发现，经常是学了两个月、三个月甚至半年的时间，但是分数没有丝毫的提升，而同时，还不停的强调自己已经把TPO的阅读全做完了，或者把TPO的听力全做完了，但是做完之后呢，又发现分数没有任何的提升**，原因非常简单，就是你把托福考试的提分方式搞错了，而之所以搞错了，就是因为你没有理解托福考试，想考察的核心点是什么！当你抓不住考察的核心的时候，自然也找不对，他的解决方法。

**追女孩的时候要送什么？**

**要送的是MAC的口红，而不是MAC的电脑！**

**女朋友想要一个稀世珍品的时候，想要的是10克拉的tiffany钻戒，而不是一件散发着C罗汗味，而且还没洗过的签名球衣。**

你首先知道人家要什么，你才能去满足啊，不能一厢情愿呐！

你又不是陈冠希叔叔，不能拿个相机，上来就要求拍照啊！

托福考试想要什么，你就给人家什么，不要一厢情愿的傻做题，题海战术！不提分，而且更关键的是非常浪费时间！

------



### **第二大法宝：背单词。**

无老师，此时可以想象，很多小伙伴们一口老血吐在了屏幕上。别闹啦，我已经度过得小20年，都没背下来单词，难道我接下来的20年就能把单词背下来了？你无老师真的认为你，是能改变我命运的男人？

**答案是肯定的！无老师是那个能让你变直的男人！**

------

**很多人在准备托福考试的时候，其实有一个非常重要的默认观念，就是人的英语能力是不可能提升的，能提升的，只有做题技巧，只要我提升了我的做题技巧，我的托福分数就一定会得到提升，而我不提升自己的做题技巧，我的托福分数就一定不会获得提升。换句话说，这里就是有一个非常重要的默认值，就是在准备托福考试的时候，自己的英语能力不用得到提升，而如果我想提升自己的英语能力的话，这跟托福考试没有任何的关系。**

**是的，你错了，你从一开始就错了，而且是从一开始就大错特错了！**

------

托福考试考查的，综合起来来说就是你的英语能力，如果你的英语能力得不到提升的话，那么你的托福分数也得不到任何的提升，不管用什么，做题的技巧和方法。

如果让无老师给一个绝对值的话，那么就是在托福考试考到95分之前，你的托福分数跟你做题的技巧没有任何的关系，换句话说，**就是在95分之前，不管你学任何的托福技巧，其实对于你的分数都是没有任何帮助。**

当你清楚了解到这一点之后，无老师再回头告诉你，其实你的单词是能背下来的，而且你的英语能力也是可以得到快速提升的，而之前，之所以你的单词背不下来，那是因为你背单词的方法和理念是完全错误的。

------

理念的错误，其实是可以分为很多不同的角度。

#### **第一个错误:**

**就是要背哪些单词？很多人很开心的想托福考试喽，背托福单词就好了。**

这样的想法就类似于，如果你想追求一个女孩儿，那你上来，直接求婚就好喽！看到这里的时候，相信很多人的身体不禁为之一震，妈呀，原来我就是这样的人，已经到了直男癌临死垂危的阶段！

之所以说，当准备托福考试的时候，一上来就背托福单词是错误的，是因为其实我们现在市面上的托福单词书，都有一个非常重要的默认值，那就是这些单词书都是为大学生准备的，而且是为英语水平，或者说英语基础非常好的大学生准备的，如果我们再量化一点的话，就是为那些能够接近于大学英语六级及格的人准备的

换句话说，**现在市面上的托福单词书，都默认去掉了高中单词和大学四级单词，而恰恰对于很多人来说，这些单词又是非常需要的**，也就是考试当中的重点之中的重点，但是很遗憾市面上的单词书都不提供这些单词。

------

这就告诉我们一个非常重要的知识点，就是当我们准备托福考试的时候，对于至少有一半的考托福的人来说，**我首先第一步应该做的，谁应该先备好大学四级单词，甚至对于有的人来说，应该先背高中单词，因为这才是真正托福考试当中的常考单词。**

而如果你上来就直接背托福单词的话，那些更为重要的技术性单词，你就全都不会背过，因此你无论怎么考，分数全都上不来，在这里面分数上不来，并不是因为你不努力，而是因为你从一开始就没有打好基础。

------

#### **第二个错误:**

**认为单词就是背不下来的。**

之所以会出现这样的错误，是因为我们之前过往背单词的经历，几乎全都是失败的，在我们的记忆深处当中只有一种经验，就是今天背单词，然后第二天早上会忘掉80%。

是的，怎么过去十几年的学习经验当中，背单词的经验，只有这一种，就是遗忘，就是第二天早上会忘掉80%，这种挫折感、和无助感让我们难以继续向前。

但是实际上，无老师想告诉你们的是，恭喜你，既然你第二天早晨会忘掉80%，那说明你是一个正常人，是一个正常的人类，是一个生活在地球上的正常的人类。作为一个正常的人类就是会遗忘的，想一想什么东西是是不会遗忘的，估计只有电脑硬盘，和我的笔记本，只有他们是不会遗忘的，遗忘是人类的本性之一！

也许看到这里，你还是一头雾水，那么请允许无老师借用自己过往的文章来给你解释一下。

------

在背单词的时候呢，无老师提出了非常重要的**核心四定律**：

------

**1 绝大多数人都是懒惰的**

**2 人类都是会遗忘的**

**3 记忆实际上是一个互相连接的过程**

**4 人在单位时间内的精力是极为有限**

------

**第一点：绝大多数人都是懒惰的：人类的共性**


**1.极少有人喜欢背单词，**请想一想，你从小到现在，有多少？你的同学是特别喜欢背单词的？平时妈妈不在家的时候，这样的同学通常会关上自己的游戏机，关上自己的手机，关上电视，收起自己的手纸，偷偷拿一本单词书出来背单词。而且妈妈如果突然回来的话，这个同学会迅速的把这个单词书藏进书桌，然后马上翻开数学书，学习起来，如果你这样的同学超过1/10的话，请联系一下地球总部，我们该把你从火星接回来了。

我们必须要承认这一点，我们要承认的是什么呢？就是下面第二句话：

**2.我们喜欢的是学习的结果，但是并不喜欢学习的过程**。作为一个正常的地球人，绝大多数人，喜欢拿到清华大学录取通知书的那一刻，喜欢拿到斯坦福大学录取通知书的那一刻，但是我们并不喜欢在此之前12年的寒窗苦读。

如果给你两个选择一条路，是让你直接拿到斯坦福大学的录取通知书，根本不需要你12年的苦读。

另外一条路上，你头悬梁，锥刺股，早上6点多，7点多起床，晚上24点才能睡觉，中间的所有时间不是学习，就是吃饭，不是吃饭，就是学习，出门看个电影，逛个街，都觉得自己很奢侈。经过这样12年的苦读，你才能拿到斯坦福大学的录取通知书。而且说实话，很多人，哪怕经过这样12年的苦读，也拿不到斯坦福大学的录取录取通知书。如果只有这样，你才能拿到斯坦福大学录取通知书的话。你会怎么选？我相信绝大多数人，99.99%的人，选择的都是，不需要苦读，直接拿到录取通知书。

是的，这个就是人性！**愉快地接受这一点，接受自己是一个正常人这样一个现实！记住绝大多数人是懒惰的！**这是我们背单词四定律当中的第一条。

------

**第二点：人类都是会遗忘的：人类的共性**

**1.背一遍就是背不下来的。**无老师相信绝大多数人都有这样一个经历，也就是在我们中学，高中的时候，老师前一天给我安排一个任务，告诉我们把这一篇课文后面，所有的生词背完，而你也勤勤恳恳的背了，像你的绝大多数同学一样，但是第二天早晨，来早读的时候，很多单词，就像是你未来的老公一样——有一种，在此之前从未见过的感觉，是的，接受这一点，是人就是会遗忘的。不遗忘，你就不是人了，你就是电脑的硬盘了，不遗忘，就可以跟高晓松一样，1小时看1本书，然后接下来直接喷59分钟。

**人类就是会遗忘的，你坦然接受这一点就好了，你只有先跟自己和解了，你才能好好的解决这个问题**，希拉里只有接受克林顿就是一个花心大萝卜，她接下来才能有机会，再竞争美国总统这样一个职位。先跟自己和解，然后再想办法去克服这个问题。

**2.重复是对抗记忆的唯一方法。**当我们接受，我们作为一个正常的人类，就一定会遗忘的时候，那么反过来就想，我们记住了什么？以及我们是怎么记住的。

出行在外的人，其实有一个非常重要的经验，就是我们记自己的身份证号码，特别的熟，之所以会这样，就是因为我们出门在外，总是需要填写，买飞机票的时候，我们会用到，买火车票的时候我们会用到，租房的时候我们会用到，订酒店的时候，我们也会用到。很简单，想起任何一个东西，最简单最粗暴的方法就是重复，而且重复同时也是记忆最有效的方式。

------

**第三点：记忆实际上是一个互相连接的过程：人类的共性。**

**1.前男友，不是一个抽象的概念，而是过往经验的集合。**其实当我们说到“ex-boyfriend，前男友”这个词的时候，“前男友”这个单词，我们记住的，其实不仅仅是这个单词本身。

**当我们提到前男友的时候，我们会想起与他一起经过的樱花雨；**

**跟他一起听过的那首歌；**

**牵着他的手，走在路灯之下的那份甜蜜；**

**看到他劈腿时的那份愤怒；**

**看到他牵着另外一个女生时的那份醋意。**

而这，一个又一个的场景，组成了对于“前男友”这个单词的真正的记忆。

再比如说，当我们说到“mouse-鼠标”这个单词的时候，我们想到的不是一个抽象的，孤零零的鼠标，我们想到的是我们第一次见到鼠标时，两个按键抚摩上去是什么材质？

我们挪动鼠标的时候，鼠标会跟随我们的手而移动；我们按下鼠标左键之后，到底都有怎样的反应，以及鼠标的logo是怎样的？

或者比如说当我们说到美国的时候，有的人想起的是金发碧眼的美国人，有的人想到的是踏上帝国大厦顶层时候的那种感觉，有的人想到的是在去美国的过程当中，在极度低温的寒冷环境中，飞越俄罗斯时候的点点灯火。

总而言之，其实我们想到任何一个词或者说概念的时候，其实我们记住的并不是像boy-男孩，这样的一个英文单词与一个中文的对应。

不管是记忆中文，还是记忆英文，或者说不管任何一种语言，我们在记忆的过程当中，对于每一个概念的记忆，其实都不是一一对应的，而是1对多，或者说是1对一系列，或者说是1对一连串。

------

**2.每一个单词都是不断的敲钉子的过程，锚定点越多，记忆的越牢靠。**

其实我们在背单词的过程当中，会单词建立无数的联系，这个单词，前面是哪一个单词，后面是哪个单词？这个单词的词性是什么？这个单词的第一释义，是什么？这个单词有没有同义词？这个单词有没有反义词？这个单词所出的例句是什么意思？他在例句当中，用的哪一个释义？这个全都是由这个单词的连接。

还有这个单词的朗读，让读者的预期，朗读者是男性还是女性？朗读的时候，你是坐在电脑前，还是坐在江边，还是坐在海边？

**换句话说，在背单词的过程当中，实际上是你这样一个人，对于周围世界全方位的体验，和这个单子进行的连接。而连接的越多，连接的越牢靠，这个单词我们记忆的也就越牢靠。**

现在想起来，其实你可以想起来，给你初吻的那个前男友。

第一个给你买花的前男友。

第一个见你室友和闺蜜的男朋友。

第一个见你父母的男朋友。

就是因为有这些，在你过往生命当中，与你个人高光时刻有如此多的连接，所以你才能记起这些人，但是没有做过这些事的那些前男友，很有可能你全都忘记了，因为他们给你的记忆锚点太少了。

因此我们说，锚定点越多，记忆的越牢靠。

------

**第四点、人的单位时间内的精力极为有限：人类的共性。**


阅读、听力、口语、作文和背单词其实都是在冲击我们的反应能力。这就涉及到了无老师提出的另外一个非常重要的理论，就是水杯理论。

也就是人在单位时间内的精力是非常有限的，而我们整个的练习的过程，包括背单词的过程，其实都是一个精细化的分配，我们精力的过程，精力分配好，分配的准确，我们给记忆分配的精力越多，我们的记忆效果就越好，反之亦然。当然我们在自己的阅读、听力、口语、作文当中，其实这些都有体现。我们在相关的章节，再展开。

如上就是我们背单词之前要做好的四点，基础理论准备，也就是关于人性的，核心四点记忆基础理论。接下来的背单词的方法，全都是以这四点为基础的。等意识不到这四点的时候，一切方法都只适用于你个人，而不适用于全人类。

是的，无老师用尽可能生动的方法，来给你解释一个正确的背单词理念到底应该是怎样？如果你能掌握了这些理念，那么，其实你也就掌握了正确的背单词的方法。

------

单词这个部分如果要讲的话，说实话很大，但是如果我们抽丝剥茧来看它的核心的话，其实内容也非常简单，就是四个字，“大量”“多次”。

**首先说大量什么都大量，很多人读到这里，第一反应就是想，一次背个四个单元，五个单元，量应该已经非常大了。这个时候我妈妈都应该以我为荣了！**

**对不起，你错了，五个单元是起步，建议每次背十个单元。**

这个时候你也许会说太痛苦了，天哪！你一天让我背一个单元，背两个单元，我就要花四个小时了，竟然让我背十个单元，那我真的这一天，就不用睡觉了，但是如果无老师告诉你，**其实你背10个单元的话，每天需要3到4个小时也就够了，而且随着你背单词的眼睛，你会发现十几天之后，你大概每天需要两个小时就够了。**

而且你感觉到疲劳的点，大概也就只有前五天会感觉到疲劳，后面的背单词的时光，你会感觉到非常的愉悦。

之所以会出现这样的情况，是因为你正确地接受了自己是一个正常的人类，同时你也接受了，无老师之前所提升的核心4点。

------

1 绝大多数人都是懒惰的

2 人类都是会遗忘的

3 记忆实际上是一个互相连接的过程

4 人在单位时间内的精力是极为有限

当我们接受了这一切之后，我们只要制作一个，适合我们人类自己的背单词的方法就好了，这个背单词的方法，无老师已经在公众号《[秒背单词（点我）](http://link.zhihu.com/?target=https%3A//mp.weixin.qq.com/s%3F__biz%3DMzA3MTE1NDYxMQ%3D%3D%26mid%3D2247487984%26idx%3D1%26sn%3D66591cf5aefc96a092db3fd17b7a3193%26chksm%3D9f30bf2ca847363abdf0444df90ec1033d6ddee8a0b491782f757bcf1ff9c8f369c7ac850992%23rd)》里面写的超清楚了！小伙伴们可以慢慢细细阅读。

------

前面分别讲了少做题，和背单词，不知道读完的小伙伴们有没有砸键盘的冲动，很有点反人性的感觉，是吧！无老师之所以提出，这两种托福备考方式，其核心原因还是基于对托福考试、以及托福考生的深刻理解，只要关注无老师微博的无花果们，相信全都对此深有体会！



### **第三大相见恨晚的做题方法：听写！**

原因有两点：

- **1 托福四个单项之中，听力最难！**

当我们把托福考试，置于雅思，四、六级，这些语言考试之中的时候，你就会发现托福听力不仅仅是因为涉及的分多，而且尤其以它的难度著称。

首先，托福听力直接就30分，托福口语还占了2/3，又多了20分，然后再接下来综合作文又是15分。换句话说，听力在托福考试之中，直接就与65分直接相关，如果你听力不好，托福考试直接自挂东南枝！挂的那是非常的安详！

- **2 高手推荐精听。**

人类总是会需要偶像崇拜的，托福考试之中也不例外，当我们准备托福考试的时候，最喜欢看的学习方法就是，**《七天考过托福110》，《我如何用一个月的时间考了托福听力30分满分》**

这些学习经验好不好呢？说实话挺好。但是对于这些人来说，他们最应该分享的经验，并不应该是准备托福的经验，他们最应该分享的经验，是过去12年怎么学习英语的经验。但是很遗憾，人们只喜欢投机取巧，人性使然，没有什么可自责的。要知道这些人哪怕不准备托福考试，就做两套题，直接去考的话，其实也会考出这个分数。换句话说，他们的托福学习经验跟他们最后的考试分数，并没有什么很直接的关系。看这些经验很多时候会误导自己。而这些高分考生的学习经验当中，最为推崇的就是精听。

**无老师其实并不喜欢看这些经验，无老师最喜欢看的，是怎么从40分提升到80分。是怎么从50分提升到96分。是怎么从76分提升到106分。**

------

**无老师最喜欢看这些经验，原因很简单，有这样的经验，才符合绝大多数人的学习经历。永远要记住一点，中国托福考试的平均分是79分，而不是101分。**

其实对于绝大多数低分考生来说，**在听力25分之前**，第一，没有任何的做题技巧，第二，精听，没有太大的帮助作用。对于这些考生来说，就应该坚定不移采用一种学习方法，就是**听写！**

但是很多人又放弃了，一方面是因为，听到那些高手推荐精听，貌似省事省力，感觉很爽。那一方面是听力，这种方法耗时漫长，听写一个文件就要4-5个小时，听写完了之后那种酸爽感，好像自己从一睁眼就开始做一件事情，然后到吃晚饭的时候，这件事情还没做完一样。因此做听写的小伙伴们，马上就得到了一个非常重要的结论：听写太浪费时间了，我根本没有这么多时间。

在很多时候，真相就是这么残酷。

**真相就是，当你做了四个月的精听之后，你会发现每天只需要花一个小时，四个月之后，分数基本没有什么变化。如果你做听写的话，你会发现最开始每天要花4-5个小时，但是到后期的时候大概1-2个小时就够了，而你的听力分数也提升了15分。**

是的，准备托福这个事情，一定要算大账！你要算的不是每天花了多少时间，你最应该算的是四个月之后，用这种方法，你会提升多少分！这对于你来说，才是最关键最重要的，除此之外，都是幻觉！

**关于怎么做听写的具体方法，请见这里。无老师：如何快速提高托福听力水平？**

鉴于《如何快速提高托福听力水平？》这个坑，无老师也没有填完，因此在这里先跟无花果们剧透一点。

除了在本文之中已经有的听写的具体的方法，还有同等重要的，就是有两个点，无老师一定要强调。

------

#### 第一、听说这材料要适当

在无花果们做听写的时候，不要听别人说什么材料好，你就去用什么材料，一定要挑选适合自己的材料！

如果材料特别的简单，低于你的能力，那么这样的听写材料对于你来说没有练习的意义，你就像姚明跟潘长江打篮球一样，你这个姚明得不到锻炼。

反过来如果选用的材料，远高于你的能力，那么你就像潘长江跟姚明打篮球一样，你这个潘长江完全没有机会，因为没有成就感，最后只能放弃。



因此你现在听力处于什么分数段，就应该采用什么样的材料。

**如果你现在的托福听力是0-10分的话，那么你应该选用慢速VOA**

**如果你现在的托福听力是10-20分的话，那么你应该选择的是TPO的Lecture**

**如果你现在的托福听力是20-30分的话，那么你应该选择的是TPO的Lecture的1.5倍加速版**

------

#### 第二、一定要一边听写，一边翻译，而且要敲到word里面



这一点无老师在的听写的方法里，已经特别提到了。之所以无老师再强调一遍，真的是因为无数的小伙伴们，已经在这里栽了太多的跟头。错误的，认为听写只是听到，然后写下来。而没有注意到这里面要通过意思、语法、逻辑、固定搭配，等一连串来通盘思考本句话的意思，以及全文的意思。

没做这一点，就使得很多小伙伴们事倍功半，得不偿失。



---



### **总结**

**总结一下，三种备考托福的最好方式，就是**

**第一、少做题**

**第二、背单词**

**第三、做听写**

**反过来，备考托福的时候，你也可以直接总结出，绝大多数人准备托福考试所犯的三大错误：**

**1 狂做题**

**2 不背单词**

**3 不做听写**



- https://www.zhihu.com/question/37220763/answer/232550302