[TOC]

<https://blog.csdn.net/xialonghua/article/details/86699705>



```kotlin
class Demo6(button: Button, infoView: TextView) : Demo(button, infoView) {

    override fun onCreate() {
        GlobalScope.launch(Dispatchers.Main) {
            val a = async { computeA() }
            val b = async { computeB() }
            delay(2000)
            setUserInfo("sum : ${a.await() + b.await()}")
        }
    }
    private suspend fun computeA() : Int{
        repeat(3){
            delay(1000)
        }
        return 125
    }
    private suspend fun computeB() : Int{
        repeat(3){
            delay(1000)
        }
        return 100
    }
}
```

稍微改变下需求更加直观，同时求computeA/computeB的值并显示到UI。我们可以看到代码很简单，如果不要同时计算AB，可以去掉**async**。这不就是同步的写法么？运行起来会发现并没有阻塞UI。对，就是这么神奇。

```kotlin
class Demo5(button: Button, infoView: TextView) : Demo(button, infoView) {

    lateinit var job : Job //1. 每个协程都是一个job，可以取消
    override fun onCreate() {
        job = GlobalScope /*2. 所有的协程都在一个作用域下执行*/.launch {//3. launch 表示启动一个协程
            val token = getToken() //挂起函数执行完后协程会被挂起，等待被恢复的时机
            launch(
                this.coroutineContext + Dispatchers.Main //4. 每个协程都有个一个context
            ){
                setToken(token)
            }
            val userInfo = async {
                getUserInfo(token)
            }
            launch(Dispatchers.Main){
                delay(3000)
                setUserInfo(userInfo.await() /*可以等待数据返回，与launch的区别*/)
            }
        }
//        job.cancel()
//        setText("job is canceled")
    }

    private suspend fun getToken() : String{
        delay(100)
        return URL("https://www.baidu.com/getToken").readText().md5()
    }

    private suspend fun getUserInfo(token: String): String{
        delay(100)
        return URL("https://www.baidu.com/userInfo?$token").readText().md5()
    }

}
```

从上面代码可以看到几个关键的点。

GlobalScope
CoroutineContext
launch/async
Job
cancel
Dispatchers
suspend
这里不具体的去说如何使用，而是把几个关键的概念拎出来描述清楚，那么以后就能很好理解了如何使用了。

GlobalScope
如其名Scope、Global。两层含义。Global表示是一个全局的作用域。还有其他的Scope，也可以自己实现接口CoroutineScope定义作用域。所有的协程都是在作用域下运行。

CoroutineContext
看到Context，我们很容易想到Android里的Context。对，每个协程都对应有一个context，Context的作用就是用来保存协程相关的一些信息。比如Dispatchers、Job、名字、等等。他的数据结构其实挺妖，我看了半天才看懂。
最终的实现是一个叫CombinedContext的类，其实就是一个链表，每个节点保存了一个Key。

launch/async
scope和context都具备了，那么如何启动Coroutine呢？也很简单launch或者async就可以了，像启动一个线程一样简单。我们把这种叫做Builder。可以启动各式各样的协程。
其中launch和async的区别只有一个async返回的对象可以调用await方法挂起Coroutine直到async执行完毕。

Job
job也好理解，每次启动一个Coroutine会返回一个job对象。job对象可以对Coroutine进行取消操作，async返回的job还能挂起当前Coroutine直到Coroutine的job执行完毕。

cancel
前面说到Coroutine是可以取消的。直接使用Job的cancel方法即可。

取消需要其他配合
但是需要注意的是，如果Coroutine中执行的代码是无法退出的，比如while(true)。那么调用了cancel是不起作用的。只有在suspend方法结束的时候才会去生效。但是我们可以做一点改进:while(isActive)。isActive是Coroutine的状态，如果调用了cancel，isActive会变成false。

父子Coroutine
我们很容易想到，Coroutine中启动Coroutine的情况。在Kotlin中Coroutine是有父子关系的，那么父子关系默认遵守以下几条规律：

Coroutine之间是父子关系,默认继承父Coroutine的context
父Coroutine会等待所有子Coroutine完成或取消才会结束
父Coroutine如果取消或者异常退出则会取消所有子Coroutine
子Coroutine异常退出则会取消父Coroutine
取消可以被try…finally捕获，如果已经取消会抛出异常
Dispatchers
这个也比较好理解，我们知道Coroutine本质上还是得依附于thread去执行。因此我们需要一个调度器来指定Coroutine具体执行在哪一个thread。

suspend
suspend关键字可以说是实现Coroutine的关键。它表示这个函数是可以被挂起的，只能在suspend修饰的方法中调用suspend方法。
也就是说代码执行到suspend方法或者suspend方法结束，会切换到其他Coroutine的其他suspend方法执行。这也很好的解释了前面的demo中，computeA和computeB是如何并行执行的。launch启动的Coroutine里的代码为什么没有阻塞UI。因为suspend方法遇到delay或者其他suspend方法，会被挂起而不是像Thread.sleep那样阻塞住线程，等到合适的时机suspend方法会被恢复执行。
至于中间是如何挂起并且如何恢复，后续会讲解。
--------------------- 

原文链接：https://blog.csdn.net/xialonghua/article/details/86699705