[TOC]

### 基本原则

#### 1、你真的想要什么

- 金钱对我们来说总是很重要。当你遇到财务问题时，金钱就显得更加关键。
- 我们的价值观和目标必须协调一致，否则我们只能原地踏步。
- 乐观主义让你看到所有事物积极的一面，而自信使你能面对生活中更多的困难。
- 当一个人知道他能依赖于自己过去丰富的经验时，他就会充满自信。
- 你现有的思维方式造就了现在的你。但同样的思维方式不能将你带到理想的彼岸。
- 成功是做最好的自已，而幸福则是喜欢你自己。
- 财务问题总是给生活的其他方面投下阴影。
- 你要在两者之间作出选择:你想拥有一部赚钱机器，还是将自己变成赚钱机器?
- 从你的爱好中开创你的事业。
- 终日劳作之人无暇赚钱。
- 只有当你明智地决定用哪种价值观来指引自己的生活时，你才能掌握自己的命运。
- 你一生中能否有所作为并不首先取决于你是否有坚强的意志，而取决于你的梦想、目标、价值观和策略。

#### 2、责任意味着什么

- 并非要你对所有的事件负责，但是，你总是要对如何判断、如何反应负责。
- 你抱怨别人的同时，也就让出了你的权力。
- 你的今天取决于你昨天的决策。你的明天取决于你今夭的决策。
- 今天的期望可能成为明天的现实。我们决定我们的期望并因此锁定未来的目标。
- 你有4种方式来拓展你的可控范围:
  1.离开你的舒适区。
  2.把问题当做成长的机会。问你自已:“我怎样才 能防止这种
  问题再次发生?”
  3.提出正确的问题。
  4.扩大你的私人领域，你的可控范围自然就会扩大。
- 少壮不努力，老大徒伤悲。
- 拒绝承担责任会使自已变得软弱，这意味着让别人决定你的生活。
- 在我们选择承担责任的那一刻，一切消极情绪都将化解。
- 只有你自己，才对你在7年之内挣多少钱负有责任。

#### 3、100万是个奇迹吗

- 大多数人高估了他们在一年内能实现的目标，而低估了他们在10年里能实现的目标。
- 深刻的变化发生在5个层次上:行动、技巧、个人发展、世界观和自我认知。
- 你或者看到机会中的风险，或者看到风险中的机会。
- 成为百万富翁比拥有100万更令人满足，因为前者是能够创造奇迹的人。
- 缺乏自信的人通过逃避风险来保护自已。
- 为了创造奇迹，你必须勇于承担风险。
- 假如你在迈出新的一步之前没有恐惧感，这就预示着，这一步对你来说仍然太小。
- 运气是多年辛苦准备的结果。
- 我们要对自己是否走运负责，同样要对自已的生活中出现多少奇迹负责。

#### 4、为什么没有更多的人致富

- 大目标比小目标更有可行性，因为问题不会完全挡住通向大目标的视线。
- 成功人士深谙置之死地而后生的道理，不达目的，绝不罢休。
- 如果人为划定极限，我们就一定会达到。
- 不仅要为失败承担责任，也要勇于成功。如果你认为自已辉煌不再，就丧失了提升自我价值的机会。
- 付出110%的努力、杜绝借口的人必定会成功。
- 你需要一位优秀的教练运用他的经验来发掘你的天赋。
- 任何首先关注自身劣势的人都不会赢得财富。
- 消极防守和主动进攻之间有巨大区别。
- 许多人丧失了生活的乐趣和致富的机会，就是因为他们竭力想克服自己的劣势。
- 你必须为富有付出的代价是时间。但这与你通过致富而贏得的时间无法相提并论。富有能够使你在内心平静和没有金钱困扰的状态下思考人生。

#### 5、你究竟如何看待金钱

- 个人的现状是其信仰的真实反映。基本上，你今天所拥有的，正是你认为对自己合理、有益的。
- 大多数人对富足的消极看法，超过了对财务自由的积极看法。
- 财务状况和对理财的所见所闻对你有相同的影响。
- 摒弃有害观点是有效改善财务状况的前提。
- 不了解或不改变自己的信仰而指望发财致富只会适得其反。
- 建议虽然给你指明了方向，但也为你划定了界限。建议通常
- 是建议者掩饰自身糟糕状况的理由。
- 从最好的地方一而不是身边一-寻求建议。
- 发展有助于你实现内心真实渴望的信仰十分重要。
- 你可以在30分钟内改变任何一种信仰。
- 我们每个人过去都曾经改变过态度或观念。当时无意识或偶
- 然的成功，现在可以有意识地做到。
- 决定信仰的标准必须是:这种观念能否帮助我实现目标?
- 无论何时，只要生活与想象出现矛盾，你就应当找出导致这种状况的信仰。
- 为了实现你的财务目标，你需要3种信仰:
  1.一些事必须改变。
  2.我必须改变这些事。
  3.我能改变这些事。
- 为了变愿望为决心，我们需要使用杠杆。这种杠杆由避免痛苦和体验快乐构成。
- 你可以自已制造杠杆。失败时感受痛苦,成功时享受快乐。
- 每个实现了大目标的人，在开始时都会用90%的精力解决“为什么”，而只用10%的精力解决“怎么做”的问题。

### 通向第一个100万的实用指南

#### 6、债务

- 绝不用短期方案解决长期问题。
- 消费债务会摧毁你的动力和信心。
- 信仰决定我们是否负债，而信仰随时可以改变。
- 集中精力处理债务，不要抱怨，不要指责任何人，包括你自已。
- 用债务学习自律。当改变信仰时，你将轻松学会自律。
- 把目标定得再高一点，因为期望决定你的收获。
- 每一个问题也是送上门来的一份礼物。问题中也有乐趣。
- 财务压力既能是“毒药”，也能是“良药”，决定权在你手中。
- 任何人都能面对成功，但应对失败却是一门真正的艺术。
- 负债不要紧，要紧的是我们处理债务的方式。

#### 7、如何增加收入

- 几分耕耘，几分收获。收入决定权完全掌握在你自已手中。
- 收入增长并不是因为你需要更多的金钱，而是因为你的奋力拼搏。关心你的义务，而不是权利。
- 付出应大于别人对你的期望，使每一个人都对你刮目相看。优秀还不够，必须做到卓越。
- 勇于承担责任使自己不可替代。下放工作和权力，使自已超脱于事务性工作之外。
- 想要多挣钱，就必须解决更多的问题。
- 做大家都能做的事，你的价值就像沧海一粟。做好还不够，必须做到独特。发现你的特长。
- 收入的增长与自信的增长是同步的。
- 你的收入由下列要素构成:能力、精力、影响力、自我评价、自我推销和创意。
- 花更多的时间营销你自已(或你的产品)，扩大你(或 你的产品)的影响力。
- 集中精力创收。问你自己:“我必须亲 自做这件事吗?别人是不是也可以?”

#### 8、储蓄----支付你自己

- 只有当你有足够的钱可以靠利息生活时，你才算富有并获得了财务自由。
- 只要你还没有赚钱机器，你就是赚钱机器，不管挣多少都一样。
- 是储蓄而不是收入使你富有。只有当你能守住钱时，财富才会产生。
- 需求总是随着收入水平的提高而水涨船高。如果你今天不能管理好你的钱，那么挣钱多了时就更不能管理好你的钱。
- 低收入时存钱更容易，因为收入越高，相同比例的绝对数额就越大。
- 我们真正需要的东西极少。
- “需要”大多是我们为奢侈提出的借口。
- 你找不到一个奢侈的成功创业者。
- 不要只看到金钱今天的价值，要看到它在10 年、15年或者20年后的价值。
- 成功人士做好了准备，去做大多数失败者拒绝做的事。
- 靠90%的钱和100%的钱过日子其实没有什么区别。
- 我们的生活水平总是和可支配收入同步提高。
- 你可以随时改变对储蓄的观念和态度。
- 不论存钱显得多么困难，不存钱带来的难题总比存钱多。
- 如果你做和别人一样的事，那你也只能得到和别人一样的回报。
- 只有当人们一无所有的时候，佥钱才会变成生活中最重要的事。
- 教你的孩子存钱。

#### 9、复利的奇迹

- 重视金钱，尽责是挣钱的前提。谁能使资本增值，谁就能致富。谁忽视金钱增值法则，谁就会失去他的金钱。
- 了解复利的力量而不去有效利用以实现财务自由，是不负责任的忽视。
- 复利只有3个重要因素:时间、利率和投入。.
- 事不宜迟。越早开始越容易。
- 利率提高3倍，收益将提高近30倍。
- 如果你不用资本和投资为你效力，整个资本主义将会与你擦肩而过。
- 谁了解并遵守金钱法则，谁就可以获得佥钱。
- 现在该是把“少数人的资本主义”还给大众的时候了。你可以通过创造个人财富、为大家树立良好典范为此作出贡献。

#### 10、股票----生财之道

- 不用成为股市专家，你也可以挣得100万。

- 股市投资者的10条黄金法则:
  1.股市涨跌交替转换。

  2.放长线，钓大鱼。

  3.至少买5只不同的股票，但不要超过10只。

  4.卖掉股票之前，盈亏没有定论。

  5.利润来自股价上涨和红利。

  6.崩盘给你低价吃进的机会。

  7.不要从众。

  8.抓住时机，理性决策，避免感情用事。

  9.以自有资本投资，绝不可借贷入市。

  10.股票总是胜过货币，将来依然如此。

- 如果选择遵守“王者之路”策略，你就可以在股市中保持全胜。

- 投资股市的必要前提:
  1.充足的现金。

  2.自律。

  3.股市必须能给你带来足够的乐趣，这样你才愿意投入必要的时间。

  4.最重要的一点是:永远不要把安身立命的老本投入股市。

- 投资于年轻的、发展前景良好的公司才能赚大钱。

- 股票是我们整个经济体制的基础。没有它，我们所熟悉的经济世界将崩溃。

#### 11、基金----让别人帮你的钱增值

- 股票是通往财富的飞机，股票基金则是自动驾驶仪。
  
- 每笔投资都应当从下面5个方面来考察:
  
  1.安全
  
  2.便捷
  
  3.变现能力
  
  4.收益
  
  5.税收

- 股票基金的波动与股市大致相同，但一般更为平缓。
  
- 由于平均成本效应发挥作用，当股价处于低谷时，你可以自
  
- 动买入更多股票。你的自动驾驶仪已被安装了最佳反应程序。
  
- 股价波动(震荡)为你带来最高收益。
  
- 投资股票基金的建议:

  1.忽视报纸的报道。

  2.下跌并不可怕一你可 以通过平均成本效应利用这些下跌。

  3.避免不必要的换手费用。

  4.不要不停地算账。

  5.请记住，冬天过后夏天总会来到，反之亦然。

  6.相信基金管理公司。

  7.定期买入，忘掉最佳时机。.

  8.投资于经济高速增长的市场。

  9.写下选择某一特定基金的原因。书面确定你的投资目标，达到目标就退出。

  10.不要忘记分散风险。

- 如果想致富，必须获得高收益。
  
- 持有股票基金，通货膨胀会助你一臂之力:通货膨胀使货币贬值，使实物价格相对升值。
  
- 安全是最高准则。应该寻找安全的、回报率超过12%的投资。
  
- 开始时只投资于一些大型的、声誉卓著的基金管理公司。实现财务安全后再作其他考虑。

#### 12、财务保障、财物安全和财务自由

- 意外总是会发生。
- 为了你自己、你的健康、你的良好心态以及你的家庭，尽快建立财务保障。
- 财务保障使你处于强者地位。
- 谁都无法保证避免事故和意外的打击。但是，每个人都可以.未雨绸缪、处变不惊。
- 只要还没有实现财务保障，你就必须考虑制订预算计划。
- 奥纳西斯曾说:“我乐于重复过去的一切， 只有一个例外，我将提早寻找更好的顾问。”
- 通往幸福的路有两条:减少欲望或增加金钱。如果你聪明过人，就会双管齐下。
- 只有积累了足够的资本，能够完全靠利息生活，你才箅获得了财务安全。
- 只有从事热爱的工作，我们才能出色。
- 一个远离自已理想事业的人，不会知道自身的潜力。
- 成为一个理财专家。生活在现在，准备着未来。
- 为实现财务保障，你应当尽可能进行无风险投资。为实现财务安全，请寻找能带来12%收益率的投资。为实现财务自由,请用超出财务安全所需的钱进行投资，中度和高风险投资各占50%。
- 财务自由之路上第一步也是最重要的一步是:作出一个明智的决定。如果现在不作决定，实际上就是一个决定，那就是让一切照旧。
- 那些将目标写下，并下定决心实现的人，实际上已经成功了一半。因为:
  1.目标扩展你的机会意识。
  2.目标帮助你找到解决方案。
  3.目标鼓舞你争取胜利。
  4.目标帮你树立高标准。
- 永不满足。
- 我们不应当成为永不犯错的人，而应当成为永不放弃的人。
- 别人只能使你暂时停歇，只有你才能使自已前功尽弃。
- 如果不经常犯错误，就说明你的冒险精神不够，对工作没有全力以赴。

#### 13、导师和专家网络

- 创造不成功则成仁的环境。
- 受谁影响、向谁学习、学习什么，完全由你自已决定。只效仿比自己成功的人。
- 与成功人士为伍，你也容易成功。
- 为了建立专家网络，你必须考虑能为别人做什么。
- 我们需要专家网络帮助我们做最好的自已。

#### 14、播种金钱

- 成功意味着得到所爱，幸福意味着享受所得。
- 富有是一笔神灵托付的财富，持有者有义务以之终生造福社会。
- “治愈”没有意义和无所适从两种感觉的最好的方式是关心别人。
- 捐款证明你能够负责地、正确地处理金钱。
- 捐款证明你的自信。
- 捐款意味着期待更多的财富，而我们的期待决定我们的收获。
- 爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之。
- 付出使人充满生机与活力。
- 富有而不承担责任意味着不幸。