[TOC]

## **一、「ないで」的使用方法**

### **（一）「ないで」的构成方法与接续方法**

关于「ないで」的构成方法，广辞苑上是这么写的：成立未详，有助动词「ない」的连用形的说法，也有助动词「ない」加上助词「て」的说法。

现在我们来说一下它的接续方法。「ないで」只能接在动词的未然形及动词型助动词的未然形后面。比如：

彼は電器を消さないで帰った。

他没有关灯就回去了。

还有，「ないで」的后面经常加上补助动词「いる」、「ある」、「おく」。比如：

彼女はまだ何も知らないでいる。

她还什么都不知道。

道具はまだ片付けないであった。

道具还没收拾。

結果がどうなるかわからないから、その問題には触れないでおく。

还不知道结果怎样，所以先不讨论那个问题。

最后，「ないで」还有「～ないでもいい」、「～ないですむ」的形式。比如：

お医者さんは君の病気が大してひどいものではないから、心配しないでもいいよと言った。

医生说你的病没有大碍，所以不用担心。

直通列車もあるから、乗客は乗り換えないですむわけだ。

有直达列车，所以乘客免了换乘。

从上面的例文来看，这些最好把它们作为固定的句型来记忆。

### **（二）「ないで」的用法**

「ないで」用法大致可以分为以下四类：

1、前后两个选项之中肯定后项，否定前项。2、表示附带状况。3、表原因和结果的关系。4、表并列、对比关系。

比如：

①四国へ行かないで京都へ向かう。（前后两个选项之中肯定后项，否定前项）

不去四国去了京都。

②ご飯を食べないで出勤した。（表示附带状况）

没有吃饭就去上班了。

③宿題をしないで怒られた。（表原因和结果的关系）

没写作业被骂了。

④兄は太っていないで、弟は太っている。（表并列、对比关系）

哥哥不胖，弟弟胖。

## **二、「なくて」的使用方法**

### **（一）「なくて」的构成方法与接续方法**

「なくて」的构成方法有两种，一种是补助形容词「ない」的连用形加上助词「て」。这种情况下，「なくて」只能接在形容词连用形、形容动词连用形、助动词「だ」的连用形的后面。

还有一种就是否定助动词「ない」加上助词「て」，这种情况下，只能接动词或动词型助动词的未然形后面。

比如：

①教室を掃除したのは王さんではなくて張さんである。

打扫了教室的不是小王是小张。

②このみかんは酸っぱくなくておいしい。

这个橘子不酸很好吃。

③この辺りは静かではなくて、賑やかです。

这一带不安静，很热闹。

④田中さんに連絡がとれなくて、困っている。

联系不上田中，很为难。

上面①至③是补助形容词「ない」的连用形加上助词「て」的句子。④是否定助动词「ない」加上助词「て」的句子。

另外，「なくて」还有「～なくても」、「～なくてはいけない」（必须做~）、「～なくてはならない」（必须做~）、「～なくてもかまわまい」（不~也行）、「～なくてはだめだ」（必须~）、「～なくてもいい」（不~也行）、「なくてもすむ」（不~也可以）等形式。

### **（二）「なくて」的用法**

1．否定前项，强调后项。

这种情况，「なくて」前面不能用动词。并且前后文的主体必须相同，即使去掉划线的部分，句子的意思依然通顺。

私が欲しいのはりんごじゃなくて、みかんだ。

我想要的不是苹果，是橘子。

2．表示原因和结果。

漢字が判らなくて書けませんでした。

不会汉字没写出来。

3．表示并列和对比。此时，前后文主体不同。

夏はあまり暑くなくて、冬は暖かい。

夏天不怎么热，冬天暖和。

## **三、「なくて」与「ないで」的区别**

### **（一）只能用「ないで」的情况**

1．「ないで」是「ないでくれ」之类的省略的时候，也就是表示说话人主观的意志、命令、要求、希望之类含义的时候。

本を見ないで答えてください。

不要看书来回答这个问题。

2．表示附带状况，此时前后文主体必须相同。

雨が降っているのに、田中さんは傘もささないで歩いている。

下着雨，田中却走在路上不撑伞。

3．与「ないのに」的用法相同的时候。

ろくに勉強もしないで、優等生になった。

不怎么学习（却）成了优等生。

### **（二）只能用「なくて」的情况**

1．描写客观状态。

彼女がここにいなくて、さびしい。

她不在这里，（我）很寂寞。

2．补助形容词「ない」的连用形加上助词「て」，前文已经说了，这种情况只能接在形容词、形容动词、助动词「だ」的连用形后面。

問題は田中君にあるのではなくて、宮本君にある。

问题没有出在田中君身上，是宫本君。

## **四、两者都可以互换的情况**

「ないで」与「なくて」在一定的条件下可以互换使用。这种情况的「なくて」肯定是否定助动词「ない」的连用形加上助词「て」构成的。也就是接动词及动词型助动词的情况。

### **（一）表示并列、对比关系**

「ないで」与「なくて」都可以表示并列、对比关系。只是「ないで」将说明的重点放在前项，而「なくて」侧重于说明前项与后项的对立关系。比如：

母親は来ないで（なくて）父親は来た。

母亲没来父亲来了。

如果用「ないで」的话，强调的是“妈妈没来”这个事实。用「なくて」的话，便将“爸爸来了”与“妈妈没来”这两个事情对比起来进行说明。

### **（二）补助形容词「いい」的前面**

在补助形容词「いい」的前，两者都可以使用，平常一般用「～なくてもいい」，比如：

職名の場合は、「さん」をつけないでも（なくても）いい。

写职务名称时不加「さん」也可以。

### **（三）接可能动词的时候**，比如：

せっかく行ったのに、誰にも会えないで（会えなくて）残念だった。

难得去了，却谁也没见到很遗憾。

### **（四）补助动词「～すむ」前**，比如：

漢方医学によって治療法では、この患者は手術しないで（なくて） すむ。

根据中医疗法，这位患者可以不用做手术。

### **（五）表示原因和理由**

如前文所述，「ないで」与「なくて」都可以表示原因和理由。当后句是直接表示主体主观的想法、情绪的时候，两者都可以使用。只不过，当后句是对客观状态进行叙述，并且与主体的心情没有直接联系的时候时，一般使用「なくて」，比如：

きれいにできないで（○できなくて）、恥ずかしい。

做的不是很好看，有点难为情。

先生が出席しなくて、クラス会がお流れになった。

老师没有出席，班级聚会没办成。



- <https://jp.hjenglish.com/new/p812754/>