**生孩子已经很辛苦了，就不要问是谁的了。** ————选自散文集《我在人间凑数的日子》 

**美应该是纯粹的，不是脸上涂那么多的腻子粉就是美。**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**你试图以离开来引起别人的注意，却不知道你是真的离开了。并没有任何人记住你。**————出自散文集《我在人间凑数的日子》

**小时候发誓长大以后要踏着七彩祥云去迎娶我的公主，没想长大了买个电驴还是按揭的**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我知道有人是爱我的 但我好像已经失去了爱一个人的能力**——选自文集《我在人间凑数的日子》

**这个感受我常有，我眼睁睁看着她走向深渊，我拦不住，她的心已经在深渊里了，我有什么办法？我没办法，我太难了，哦对了，我太胖了[灵光一闪]**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**历史洪流总在向前推进，而我只能随波逐流，根本改变不了什么！**––选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我一野马，不知归途 浪子一枚，何谈余生 生命不息，折腾不止**––选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我于昨晚去世，走时心如止水。我于今早重生，来时心怀暖阳。敬你岁月无波澜，敬我余生不悲欢！**--选自散文集《我在人间凑数的日子》

**笑着笑着就哭了，哭着哭着就没心没肺的笑了**――选自散文集《我在人间凑数的日子》

**这辈子最大的遗憾就是隔着屏幕认识你，隔着屏幕失去你，然后还瞒着所有人继续爱着你**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**没有人能陪你走到最后 有些事只能一个人做 路上的艰辛只有自己知道**一一选自散文集....《我在人间凑数的日子》

**我一直都觉得，最难过的瞬间，一定不是爱而不得，而是我明白，我和这个人真的没有以后了。以后，你给过我的，没有给过我的，都要给另外一个人了。而我，眼红的资格都没有。**————选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我有趣的灵魂在你离开时便已消散，只剩下这疲倦不堪的躯体在苟延残喘。**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**骨气不等于尊严，人不能为了尊严连钱都不要了**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**她喜欢我，四个字给我无穷的勇气，哪怕它是谎言**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**他说，“我对这世间唯一的不满 就是这世间总是让更懂事的人承受更多。”**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**小时候想当个透明人，现在好了，自己本来就是个透明人，谁会去管你呢**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**以前我觉得是兄弟就能抛开一切，两肋插刀！现在明白了维系情义也要大家实力相当**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**最难过的瞬间一定不是你爱而不得的时候，而是你明白，你和这个人真的没有以后了，以后，他给过你的没有给过你的，都要给另一个人了，而你，连眼红都没有资格。**––选自散文集《我在人间凑数的日子》

**日子如白驹过隙一样流逝，我们在生活的挣扎中生长，这笑容如明媚的阳光，给你我带来温暖，带来生的希望。**——选自散文集…《我在人间凑数的日子》

**小时候微笑是一种心情，长大后微笑是一种表情**——选自散文集⋯《我在人间凑数的日子》

**你眼中的星河烂漫 是我不曾见过的世外桃源**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**那一夜，我喝醉了拉着你的手，胡乱的说话。早上醒来发现，花生米吃完了，趴在我身上的只有我家的哈士奇。**--选自散文集《我在人间凑数的日子》

**若你我在人间凑数的日子般，挣扎着贪恋着，若它只为贪恋深秋的最后一抹绿，那你我又贪恋着什么?**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我已经记不清她的模样，我试图让自己想起她的容颜，即使我在努力也记不起她的模样。**————出自散文集《我在人间凑数的日子

**后来我们发现了，俩个人在一起并不是社会环境迫使我们相爱，在对的时间在一起又在对的时间分开，总结就是，你的无能留不住你想留的人**——选自散文《我在人间凑数的日子》

**条条大路通罗马，可有的人出生在罗马。**--选自散文《我在人间凑数的日子》

**我爱你，你不爱我。**——选自《我在人间凑数的日子》

**大家都散了吧，她家老穷了，刚刚我私信跟她表白，她说门都没有**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**少操无用的心！多操心爱的人！**———-选自散文集《我在人间凑数的日子》

**小的时候觉得世界很美好，后来长大了，人间不值得了，很多东西都归财神爷管了。**——选自散文集⋯《我在人间凑数的日子》

**两个人能否走在一起，时机很重要。你出现在她想要安定的时候..那么你就胜算很大。你出现在她对这个世界充满了好奇的时候.. .那么就算你多美多优秀都是徒劳无用。爱得深,爱得早,都不如爱的时候刚刚好。如果可以，就让我们，晚点在一起，然后一辈子。**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我就这么坐着 生活给我什么我就接着 拿走什么我就看着他说。**——选自散文集…《我在人间凑数的日子》

**我忘了好久都没看过这样单纯的笑容，就像当年你看我时，那种发自内心满眼是我，腼腆而又害羞的微笑……**——选自散文集⋯《我在人间凑数的日子》

**小时候家里穷，从小就立志长大要赚钱，以后要搬到城里去，现在长大了，我的愿望都已经实现了，今年刚满29，已经在城里终于有房了，就是媳妇不同意结婚，房东老板差点发现我两的事。**——选自散文集⋯《我在人间凑数的日子》

**很多道理我都懂，结果我能想到也能接受，但是，我就是难受**——选自散文集⋯《我在人间凑数的日子》

**她笑了，我不经愣神，忘了多久以前我也有这样的笑容，我多久没笑了？我也忘了**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**小时候发誓长大以后不会成为像老爸那样的人，可长大发现我原来想多了**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**这几天我做梦梦到了你，梦里的我俩是多么完美的一对，我每次想牵着你的时候你总是离我远远的，然后想靠近你的时候我就被闹钟吵醒了，为了能和你在梦里的生活变得更加长久，我选择了一个清凉的早晨离开了，走的时候我应该是笑着的**——选自文集《我在人间凑数的日子》

**他说，自从长大了就再也没有笑过，因为这世界的不友好让我笑不起来。**——选自散文集…《我在人间凑数的日子》

**五点了，再不睡觉容易猝死**——选自文集《我在人间凑数的日子》

**早上从公司出来休班 搭了动车往家赶 看着窗外的景物都被车甩在了脑后，想到 这正如往事吧 一场场一幕幕仿佛经历了 也就落幕了 。不经意间可能是年轻吧突发奇想 蹩着眼睛贴着窗户想远眺一眼前方的景色 可看到的却是一片深邃 满眼未知！似乎有所顿悟的我赶忙朝后撇了一眼，满目皆是熟悉的景物 渐渐的变得模糊…… 我心慌抽搐 我好像已经忘了来时的路。**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**“你的眼睛很美！犹如我的眼睛里有星空、有未来、还有你。”**——选自文集《我在人间凑数的日子》

**未曾想努力的或者只为了成为一个普通人**––选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我们终于长成了普普通通的大人。可是﹉明明不想这么普通的啊！**--选自散文《我在人间凑数的日子》

**原来现在爱情不归月老管了，归财神爷了。**——选自散文集…《我在人间凑数的日子》

**这人间，我来过。**--选自散文《我在人间凑数的日子》

**其实这个世界上太多这样的普通人，没有高薪，没有好看的颜值，没有完美的身躯。身在这个社会的大染缸里，我们都身不由己。这东西看缘分吧，只是时候未到而已，慢慢等吧，总有一天你会老的。**－－选自散文集《我在人间凑数的日子》

**有时候命运就爱和你开一个幽默的玩笑，把一个人放进你的心里，却残忍的让你没理由继续守护她，命运可能笑了，所以我笑着，但心碎了，所以我笑着哭了**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**戴着耳机听歌听到耳朵痛了，躺着看视频看到眼睛疼了，手机玩到没电了，头晕想吐了。我不是悲观主义者，只是有时候，真的感觉自己孤独的像条狗** ——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我忘了好久都没看过这样单纯的笑容，就像当年你看我时，那种发自内心满眼是我，腼腆而又害羞的微笑……**——选自散文集⋯《我在人间凑数的日子》

**早知道当初不应该下凡，饱受人间疾苦，饱尝世间冷暖，一个人的出身基本定格你整个人生，有的东西你出生有你就有，你出生没有那就很难通过后期努力得到了**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**她说民谣太穷了，一听就是一根烟，一听就是一瓶酒。而我只有一根烟了，还要撑一夜，只剩一点爱了，还要过一生。**--------选自散文集《我在人间凑数的日子》

**小时候很穷但是我很快乐，可是长大后我虽然总笑，可是我心里却空了**————选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我把那条头绳做成了手链，戴到了现在，心里也一直没放下。在最错的时间遇到了一个差一点就对了的人，可能这才是最单纯也最忘不了的爱情吧，只是现在，两个人的愿望只能靠我一个人实现了。　　那天我走出医院，也走回了这场生活，才发现这个城市里好像从来没有过星星，只有闪耀的路灯。**--选自散文集《我在人间凑数的日子》

**小时候的笑容，真的想再对着镜子看一次，可是无论如何也模仿不出来，小时候的朋友真的想见一次，可是再也没有他们的音讯，小时候堆得小雪人真的想再堆一次，可是怎么堆都和记忆中的不一样，小时候看着天想着我好想长大，可是长大以后才发现我小时候向往的那个大人的世界不过是好梦一场！！！**——选自散文《我在人间凑数的日子》

**当我们开始觉得我们像父亲的时候，我们是真的长大了-**---选自散文集《我在人间凑数的日子》

**你试图以离开来引起别人的关注，但是事实上无人在意你是否离开**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**有些人25岁就死了，直到75岁才埋**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**无数次的感动，无数次的流泪，看到你眼里的浩瀚星海，依然不敢有半点污浊的思想**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**后来才知道，原来我也是个普普通通的人呀**——选自散文集⋯《我在人间凑数的日子》

**据说一生中会遇到四种人:1、爱你，但你不爱的。 ；2、你爱，但不爱你的人。 ；3、明明相爱。却没能在一起的人。 ；4、未必真爱。但却合适的人**——选自散文集…《我在人间凑数的日子》

**后来我终于渐渐明白，成熟也许就是我们没有再继续等待，你也朝着更好的方向去努力去生活，日后我们见或者不见，已经不再重要，只要你生活的好。如果真的无法相见，那以后的日子里，请你多保重。**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**在最无能为力的年纪 遇见了一生都想保护的人。可，并没有什么结果 连开头俩个人都没能有些许故事** ——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我就是这样一个平凡的人，长着一张平凡的脸，出生在一个平凡的家庭，过着平凡的童年、少年、青年，上着平凡的学校，考着平凡的成绩，毕业后做着平凡的工作，拿着平凡的工资，或许有一天，在家人的催促下，找了一个平凡的女人，平凡的结了婚，生了一个平凡的依旧平凡的孩子，然后像其他平凡的人一样，为着平凡的生活平凡的奋斗着，一直到老，到死，结束了这平凡的一生，我就是这样一个平凡的人，在这个不平凡的世界里，平凡的活着，这世界很精彩，但下辈子不来了，因为人间不值得。**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**纯粹的过客.我们不是神而着人!而且是一个人，一个人孤清苍苦、仅为一个人，于是我们学会做,学会不是一个人 。在廖若星晨的世界里，找个人2个人或是很多，等谁来拯救我们或我们救赎了维?**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**那时候的我，什么都不懂；如今，我什么都懂了，却什么又不懂了**——选自散文集...《我在人间凑数的日子》

**每年冬天回家都会发现有一些新的面孔，还有一些熟悉的面孔却再也见不到，不经想到自己再过多久也会消失，随着时间慢慢淡忘直到再也没有人记得你的样子，再也没有人提起你的名字**——选自散文集《我在人间凑数》

**鸡叫了天会亮，鸡不叫天也会亮，天亮不亮不是鸡说了算，关键是谁醒了。醒来的过了一天，没醒的过了一生。有个人买了一箱梨，天气热怕梨坏了可惜，每天挑几个最差的吃掉，最后却吃了一箱烂梨。总结一下，作幅对联:上联:放着好的吃烂的下联:吃了烂的烂好的横批:永远吃烂的感悟:人生亦如吃梨，因为在意每天不开心的事，一辈子都得糟心下去；把糟心的事放下扔掉，每天阳光一点，你就灿烂一辈子！珍惜当下，积极快乐！没人天生就懂得控制情绪。真正有智慧的人，是时刻留意，不要让自己栽在坏情绪中！**——选自散文集《我在人间凑人数》

**我如繁星一般追随如同朗月的你，你却转身离去寻找你的太阳哥哥**——散文集《我在人间凑数的日子》

**每个人都很难，但愿不要为难彼此。**——来自散文集《我在人间凑数的日子》

**人生苦短 当及时行乐 呵呵**——《我在人间凑数的日子》

**偶尔羡慕情侣，偶尔庆幸自由**————选自散文集《我在人间凑数的日子》

**其实我很纳闷，我没有做过什么坏事儿，可是生活总会给我开一些我接受不了的玩笑。**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**人是为活着本身而活着的，而不是为活着之外的任何事物所活着**————选自散文集《我在人间凑数的日子》

**别人再好是别人的，自己好才是自己的**————选自散文集《我在人间凑数的日子》

**终于变成了年少时最讨厌的人**－选自散文集《我在人间凑数的日子》

**生活就是一边选择 ，一边放弃**————选自散文集《我在人间凑数的日子》

**上帝对每个人都是公平的，因为他对每个人都不公平。**————选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我喜欢喝可乐，去超市发现可乐没有了，找了好久也没有，我随手拿了瓶牛奶，到门口结账时突然发现了可乐，可我不想换了**——来自散文集《我在人间凑数的日子》

**我也曾想与你白头到老，却没想本应陪着你的我，却被养了你二十年的男人否定！**———选自散文集《我在人间凑数的日子》

**理想本为粉碎你而来，你却当它是暗夜里唯一的光**————选自散文集《我在人间凑数的日子》

**有些谎话说的多了，便也成真了**———选自散文集《我在人间凑数的日子》

**只要的肯回头，一定会发现我还站在原地不曾离开过**———选自散文集《我在人间凑数的日子》

**人心难测，冷暖自知**——散文集《我在人间凑数的日子》

**不知道为什么，我会有那么一瞬间想哭的冲动，但生活阻止了这种想法**––––––选自散文集《我在人间凑数的日子》

**你的一句想我啦！让我觉得我做对的一件事就是喜欢你。**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**世人万千，再难遇我**————选自散文《我在人间凑数的日子》

**生活多年的城市，也就在那座城市里的你让我念念不忘了**――出自散文《我在人间凑数的日子》

**虽然很羡慕情侣，但是我还是喜欢孤身一人**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**不甘愿孤独，却又喜欢一个人的自由**————选自散文集《我在人间凑数的日子》

**清晨的粥比深夜的酒好喝**————选自散文集《我在人间凑数的日子》

**卧槽**———选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我一直以为最伤心的一句话是我不爱你，没想到更伤心的是对不起我忘不了他！**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我本以为早踏入社会是一件多么美好的事，但是现在才知道社会多么的残酷无情。**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**可惜我啊，相貌平平，一事无成，惊艳不了谁的岁月，温暖不了谁的人生。**——————选自散文集《我在人间凑数的日子》

**每天早上都想干翻这个世界，晚上回到家被这个世界干的服服帖帖，被生活疯狂折磨，但依然热爱生活**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我遗憾的是从来没有拥有过任何女孩子的青春。而我接下来遇见的都是爱过别人的女孩子—**———选自散文集《我在人间凑数的日子》

**渔夫每次出海前都不知道鱼在哪里，但他还是坚持出海，因为他相信自己一定能满载而归**——远自散文集《我在人间凑数的日子》

**人间的真话本就不多， 一个女子的脸红胜过一大片情话。可后来有了胭脂，便分不清是真情还是假意。但现在又有了腮红， 更遑论谁是有意无意。**————出自散文集《我在人间凑数的日子》

**我曾夜间行走，却不见尽头。我曾笑容灿烂，却满眼忧愁。”**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**“有些人二十岁就死了，等到八十岁才被埋葬”**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**这人间失常已是必然，我来到人间确是偶然。**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**你总是以为未来可期、爱人温心，相信眼前的苟且只是一时而已，于是怀着满腔热血努力生活，可是谁都不愿意等你，就连时间也仿佛开挂一般跑的飞快！**————选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我在每天深夜点了一支又一只的烟，我的感情得到了满足，过了一会却又感到了失落**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**以后呀我们要是有幸在一起了我们家务活一定要分工明确你收拾屋子 我收拾你**———-选自散文集《我在人间凑数的日子》

**每次回家可以给爸爸递根烟了！可以和爸爸一起喝酒聊天了！却没有成长为他所期待的样子！**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**许多美好的人事物往往只有第一眼最惊艳**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**天堂与地狱，没有我选择的机会，只有我被选择的命运。**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我从没拥有过哪个女孩子的青春，后来遇见的都是别人的青春**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我昨天在路上看到一个人，很像你，好像是你，又好像不是你，我回头看了很久**——选自散文集…《我在人间凑数的日子》

**在世间需要掌握两种能力，稳定情绪和好好说话**——选自《我在人间凑数的日子》

**以前我可爱笑了，后来没爱了，只剩下笑了**——选自文集《我在人间凑数的日子》

**你未必忠诚只是没钱去浪 你未必痴情 只是没颜去放荡-**-----选择自散文集《我在人间凑数的日子》

**人间真好，再也不想来了。**——选自散文集⋯《我在人间凑数的日子》

**他们都说大海最深邃干净，我想那是他们没见过你的眼睛。**———-选自散文集《我在人间凑数的日子》

**幼稚青涩的时候总觉得世界万物应为我而生，后来家道败落，爱的人离去，亲人离世，才觉得原来自己这样无助..**.——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**一直没有人懂我，我习惯假装坚强，习惯了一个人面对所有。**——选自散文集…《我在人间凑数的日子》

**“我的地板下有一具尸体，和我长得一模一样，却多了一丝稚气与天真。不知何时木板被人打开了，我并不担心，毕竟这是大家让我埋的。他是我，我不是他。扭头出门，又是繁忙的一天。”**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**这个江湖不太适合我，我太念旧了。**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**对不起！我不是一个优秀的演员，做不到微笑旁观你们的暧昧。**——选自散文集《我在人间凑日子》

**看到她笑，想到了儿时的公主，那是真住魔法城堡的公主，现在长大了，慢慢发现富丽堂皇的地方也藏着公主，想到这儿，我很难受**———-选自散文集《我在人间凑数的日子》

**如果我有什么意外，我一定会把我有用的器官全部捐献，遗体捐赠，这样我就会一直陪着你们了。**————选自散文集《我在人间凑数的日子》

**生孩子已经很辛苦了，就不要问是谁的了。**————选自散文集《我在人间凑数的日子》

**时间是个庸医，却号称包治百病**———选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我只顾着喜欢你，却忘了不合适。**———选自散文集《我在人间凑数的日子》

**年少时，不顾一切带着满腔孤勇奔向你。本以为会和幸福抱个满怀，却撞向了死胡同。我没死，青春替我抵了命。我以为我早已走出来了，但是很久以后发现，连喜欢上别人的勇气都没有了。岁月悠悠，原来我始终困在死胡同里，慢慢腐朽消沉，连头顶都冒出了蔫巴巴的蘑菇。**――――选自散文集《我在人间凑数的日子》

**我其实并不孤僻，简直可以说开朗活泼，但大多时候我很懒，懒得经营一个关系，还有一些时候，就是爱自由，觉得任何一种关系都会束缚自己，当然最主要的，还是知音难觅。我老觉得跟大多数人交往，总是只能拿出自己的一个维度，很难找到和自己一样兴趣一望无际的人。**. ——选自散文《我在人间凑数的日子》

**她对你挑三拣四，要求你收敛脾气，要求你不能任性，要求你百依百顺，要求你懂事，却不知道以前有个人只要你快乐.**---《我在人间凑数的日子》

**卧槽，你们都说完了，让我说什么。**——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**笑对我来说只是一个表情，与快乐无关** ——选自散文集《我在人间凑数的日子》

**鱼与熊掌不可兼得，唯独穷和单身可以**————选自散文集《我在人间蹭饭的日子》

**青涩不及当初，聚散不由你我，红颜已是过往，恩怨皆是云烟。**————选自散文集《我在人间凑数的日子》

**远赴人间惊鸿宴**一睹人间盛世颜

**我编辑几百字删除几百只，我编辑几十字又删除几十字，我编辑几个字再删除几个字。纵满腹心事，竟空无一字。**----选自散文集《我在人间凑数的日子》

**原来异地这么苦，当初不招惹你就好了**——选自散文集《在人间凑数的日子》

**孤独的人更渴望温暖，见过太阳的人，将再也不能忍受黑暗。**— —选自散文集《我在人间凑数的日子》

**生活在给你打开了一扇门的时候，又给你关进了一辆拉猪车。**选自——《我在人间凑数的日子》

**把理想卖了还是买不起柴米油盐**------选自——《我在人间凑数的日子》

**你吃了个草莓觉得很甜，有一天你碰到了苦瓜说，你要是和草莓一样甜就好了，苦瓜说“那我存在的意义呢？**”————《我在人间凑数的日子》

**大多数嘴上说着不想谈恋爱的人，其实心里都装着一个得不到的人， 你说 对吗？**—— 选自散文集《我在人间凑数的日子》

**以为自己只是不想找对象，后来发现我tm是根本找不到** 选自——《我在人间凑数的日子》

**爷爷没有输给战火，父亲没有输给贫穷，我却输给了和平年代的生活和爱情，以及太过自由**《我在人间凑数的日子》