[TOC]

#### 养成健康的购物观念


1. 必需品，再贵的也要买。

2. 不需要的物品，再便宜也不买。

3. 高质量的必需品，付款的那一刻是心疼的，但每次使用都无比的开心。

4. 便宜的东西，只有在购买的那一刻是在满足自己的购物欲，使用的时候每次都是折磨。

5. 不要为了体现“合群”，去买一些不太需要的东西。

6. 不要看见同事和室友都买，你就也想买，多问问自己是不是真的需要那件物品。

7. 不要有”来都来了，总不能啥也不买吧”的心态。



#### 减少不必要的浪费

8. 别高估了自己的意志力，健身卡这种东西，大多数情况去不了几次。

9. 乐器、摄影等爱好，先用最低的成本尝试一下，1个月后确定自己可以坚持，再入手昂贵的设备。

10. 拒绝购买单一功能的物品，购买前先看看有没有替代品。比如煮蛋器（可用锅代替）、厨房计时器（可用手机代替）。

11. 旅游景点的东西不要买，基本不是必需品，质量也一般。

 

#### 控制购物欲

12. 逛超市之前先列一个清单，直奔主题去购买清单中的物品，就不会看见什么都想买。
13. 想买的衣服、包包可以放购物车里，等过一个星期再去看，发现并没有强烈的购买欲了。
14. 不要为了赠品去买东西。
15. 不要因为打折就购买，买回来发现并没有那么喜欢。
16. 删掉手机中的营销号，他们都是在忽悠你买买买。
17. 品牌溢价太高的商品不要买，多买性价比高的商品，尤其手机、包包。



#### 拒绝囤货


18. 没有什么是必须囤货的，比如纸巾、面膜，超市就是你的仓库，需要了随时可以买。
19. 囤货其实不省钱，反而造成浪费，比如囤了太多纸抽，每次可能会多抽几张。
20. 总觉得以后可能会用上的物品，其实根本不会用，比如一次性筷子。



#### 关于收纳


21. 当你的物品非常精简时，根本不需要收纳。比如当你只有两支笔，你就不会想着要买笔筒把它们收起来。
22. 给每件物品规定它自己的摆放空间，用完立刻归回原位，就不会把房间弄乱。
23. 不是每天都用的物品尽量放到柜子里，防止落灰，房间也不会显得凌乱。
24. 控制物品增加的最好方法是扔掉收纳盒，它们的存在就是纵容自己买回来更多物品。



#### 控制家中物品的数量


25. 购买一件新的物品前，先想想家里是不是有同类物品了。
26. 重复功能的东西只留一件，其他的都处理掉。
27. 尽量一物多用，比如带有内部空间的凳子，还可以当收纳品。



#### 物品的去处


28. 还有价值的物品放到闲鱼是一个不错的选择，但是不要花太多精力，买家讨价还价也费时间。
29. 不穿的衣服可以捐助出去，减少浪费，比如小区的旧衣物回收箱，或者支付宝内搜索“白鲸鱼”，专门回收旧衣物的平台。
30. 不看的书籍可以卖给“多抓鱼”二手书回收平台，还可以在上面购买二手书，环保又省钱。



#### 环保也是极简


31. 购买替换装的产品，减少包装的浪费，比如替换装的洗衣液、洗手液。
32. 少吃外卖，尽量选择“不需要一次性餐具”
33. 少网购，尽量实体店购物。
34. 住酒店用分装瓶自带洗浴用品，少用酒店提供的用品。
35. 出门尽量自带水杯，少买饮料和矿泉水。



#### 信息更要极简


36. 关掉你从来不看的app通知。
37. 朋友圈信息流精简，屏蔽微商、保险。
38. 取消订阅你从来不看的公众号。
39. 退出你从来不看的微信群。



#### 断舍离习惯养成


40. 3分钟能搞定的事情，立即动手去做。
41. 每个月重新审视自己家中的物品，不需要的立刻丢掉。
42. 如果家人不理解你的极简行为，那么先从自己的空间开始，慢慢影响他们。