- https://zhuanlan.zhihu.com/p/262548054

## [Facebook面试官聊面试](https://zhuanlan.zhihu.com/p/262548054)

FB校招主要是Intern，NG名额非常少。社招主要面对5年以上工作经验的，E4 HC常年空缺，E5 bar又特别高，所以经常出现E5 或者更高level 的candidate 被压level。Intern、NG基本只有coding 面试，PhD除外。Software design 和 behavior 一般会用来决定你的level，除非有特别差的signal，一般不会直接拒绝，很多会加面或者降level。

怎么做好时间掌握？

第一层：天下武功 唯快不破

coding 题其实并不难，如果LC刷的熟练的话，哪怕是hard，给足够多的时间，很多candidate也能做个八九不离十。但面试的难点在于时间是有限的，能不能在短时间内整理出思路再写出来决定了你能不能在众多面试者中脱颖而出。这种时候，速度是非常重要的。面试的时候，如果面试官准备了两道题，就算你完美地做出了一道，基本这轮也跪了。但相反，你快速做对了两道，哪怕有些小瑕疵，说不定是个weak hire。所以，在尽量短的时间内，输出尽量多的内容，是你制胜的关键。

第二层：兵不在多而在精

当你发现你无法以更快的速度去deliver 相同的内容的时候，可以考虑精简你在面试中的输出。比如，你知道最优解，就不要假惺惺地先说个平常解。能一句话解释完，就不要用两句话。写code也是如此，有好的包装什么的当然是锦上添花，但没有必要因此拖慢你的整体节奏，因小失大。

第三层： 知己知彼 百战不殆

面试官的责任是在同样的时间里收集到尽量多的关于你的信息。当你了解面试的流程后，你可以影响面试官，确保你完成了所有的流程，给面试官留了足够的信息。拿一个20 min的一题举例子，一般2 min读题，3min 讲思路，10分钟coding，5分钟和面试官过代码，debug。当你发现，你花了5分钟还没想出最优解的思路的时候，如果你继续思考，哪怕想出来了，也知道自己可能没有时间完成后面写代码和测试环节了。这时候，一个理智的决定是停止想，快速把已有的解法先写出来。

谁决定面试过和不过？

首先，有没有offer 并不是某一轮可以决定的，也不是某一个面试官可以决定的。面试官会把自己的feedback 和建议交给一个 lead 去决定。如果过了，会交给HR，然后HR去找HC。如果没有HC，那面试再好也没有offer。但这种情况一般HR会告诉你，让你之后再来申请。

面试是一个信息收集的过程，如果面试官收集到了足够的信息，并且有足够的positive signal， 那一般会vote 一个hire，反之没有收集到足够的信息或者没有足够多好的signal，一般都会谨慎一点。你不论和面试官聊得怎么样，最后起决定作用的还是面试官从面试中收集到的信息（注意，谷歌似乎更看重的是面试官是否愿意和面试者做同事）。很多时候，面试者以为聊得很好，但其实输出有限，或者面试官问得很刁钻，觉得自己答得不好。大多数面试官自己会calibrate一下，你不需要答得绝对好，比大多数人好就很不错了。

**我题目做出来了，是不是基本就过了面试了？**

并不是。做出题目，只能说拿到了四分之一的分。常见的题目做出来没有过，主要有这几个原因：

1. 会做不会说。很多人，特别是非母语国家的人，做题都可以，但不擅长解释自己的思路。这个其实是很扣分的，因为在工作中，你很多时候都需要和别人交流，而不是一个人在角落里写代码。level越高越是这样。
2. 不会测试和debug。很多人写出来解法就结束了，或者一味追求第一遍就bug free。其实这不可取，有bug是很正常的，重点是你能不能有很好的测试思维，可以考虑到一些可能的bug，并测试你的代码正不正确。
3. 和你说的解题思路不一致。有的时候，你在写的过程中发现你想的有一些问题，或者有一些更优的解法，于是来回修改，这其实很容易越改越错，而且很难有效沟通，会使面试官对你解决问题的能力提出质疑。那么怎么办呢？先想清楚，让面试官了解你的思路，再动手。

Coding 最后问面试官问题，问什么？

首先，一般就算问再好，也不会加分。但其实是值得一问的。一般问一些你想知道的，但外界查不到的。比如公司对员工的grow plan是什么啊，短期长期的vision是什么啊，team 之间怎么合作之类的。这个环节不要出错就行。

虽然说FB的bar 有时会很高，package 不一定比得过一些小公司。但我还是推荐大家有机会多来FB。除了成长快等知名因素外，FB的员工有很好的选择权，甚至很多跨背景跨专业的机会。像ML track，很多大公司只给专业的PhD机会，但FB内部其实很多本科生或者研究生毕业的ML researcher和tech lead。很多人其实没有ML背景，但FB这个平台给了很多人成长和选择的机会，现在很多都成了一方大佬。