[TOC]

- https://heartfuljob.chunichi.co.jp/mamechishiki/893

## 会社・キャリアに関する質問

この業界を志望する理由は何ですか。
弊社の志望動機は何ですか。
あなたが弊社とマッチすると考える理由を教えてください。
他にどのような会社を受けていますか。
他社の選考状況をお聞かせください。
弊社は第一志望ですか。
弊社の理念・ビジョンについてどう考えますか。
弊社に対して、どのようなイメージを持っていますか。
同業他社と比較した、弊社の良い点を教えてください。
弊社の弱み、改善点はどこだと思いますか。
弊社に入って何がやりたいと考えていますか。
弊社で得たいものを教えてください。
なぜこの職種を志望するのですか。
この職種はどのような仕事だと思いますか。
この職種で1番大切なことは何だと考えますか。
志望する部署はありますか。
その部署ではないところに配属された場合、どうしますか。
この業界の将来性に関して、どのように考えていますか。
今後のキャリアプランについて教えてください。
あなたの夢を教えてください。
5年後、10年後にはどのような姿が理想ですか。
転勤の可能性がありますが、問題ないですか。
転職について、どう考えますか。
結婚しても、働き続けたいと思いますか（特に女性）。
出産後も、働き続けたいと思いますか（特に女性）。
最後に何か質問はありますか。

## 性格に関する質問

自己紹介をしてください。
自己PRをお願いします。
自分のことをどのような性格だと思いますか。
あなたの強みや長所についてお聞かせください。
その長所を、仕事でどのように活かせますか。
あなたの弱みや短所についてお聞かせください。
短所を改善するために、気を付けていることはありますか。
友人にどのような人だと言われますか。
友人といるとき、あなたはどのようなポジションですか。
親友は何人いますか（その定義は）。
落ち込んだ時、どうしますか。
あなたを動物に例えると、何ですか。
あなたを色に例えると、何ですか。
自分を一言で表すと、何ですか。
自分を漢字一字で表すと、何ですか。
趣味について、お話しください。
その趣味の魅力は何ですか。
休みの日は何をして過ごしていますか。
小さい頃、どのような子どもだと言われていましたか。

## 経験に関する質問

学生時代最も注力したことは何ですか。
その過程において、問題などはありましたか（あればどう克服したか）。
それを頑張れた理由は何ですか。
学生時代、2番目に頑張ったことは何ですか。
学生時代に最も成果を出したことは何ですか。
サークルやクラブ活動についてお話しください。
その組織で、あなたはどのような役割でしたか。
これまでにどのようなアルバイトをしてきましたか。
なぜそのアルバイトをしようと思ったのですか。
そのアルバイトで身についたことは何ですか。
そのアルバイトで、つらかったことは何ですか。
なぜその大学を選んだのですか。
なぜその学部を選んだのですか。
大学生活で学んだことを教えてください。
卒論・修論ではどのようなことに取り組んでいますか。
面白かった授業について教えてください。
人生で1番の挫折を教えてください。
これまでに1番長く続けてきたことは何ですか。 それを続けることが出来た理由を教えてください。

## スキルに関する質問

得意科目は何ですか。
苦手科目は何ですか。
あなたの得意なことについてお話しください。
あなたの苦手なことについてお話ください。
誰にも負けない、と思うことについて教えてください。
リーダーシップを発揮した経験はありますか。
あなたの能力で、弊社にどう貢献できると考えますか。
何か資格を持っていますか。
なぜその資格を取得しようと思いましたか。
これから取得したいと思う資格はありますか。
英語はどのくらい話せますか。
パソコンのスキルはどの程度ありますか。
体力に自信がある方ですか。

## 価値観に関する質問

あなたにとって、働くとは何ですか。
社会人と学生の違いをお聞かせください。
仕事のやりがいは、何だと思いますか。
仕事とプライベートは、どちらを大切にしたいですか。
これまでに1番幸せだった・楽しかったことは何ですか。
これまでに1番悔しかった・悲しかったことは何ですか。
最近怒ったことはありますか。
これまでに最もストレスを感じたことは何ですか。
それをどう乗り越えましたか。
これまでに最も感動したことは何ですか。
あなたは運が良い方だと思いますか。
尊敬する人は誰ですか。
その人を尊敬している理由は何ですか。
苦手な人はいますか。
苦手な人と接するとき、何に気を付けますか。
座右の銘を教えてください。
仕事を選ぶときに、大切にしたいことは何ですか。
理想の会社とは何ですか。
どんな上司の下で働きたいですか。
最近気になるニュースはありますか。
最近読んだ本は何ですか。
その本から何を学びましたか。
100万円手に入ったら、どうしますか。