[TOC]



### 听力

把问题找出来，然后进行精听跟读。这个过程需要耐心，起初基础不好的同学做精听可能问题很多，精听跟读直到完全听懂可能需要2个小时，开始确实进步很慢。但是随着词汇量的增多，听力实力的提高，你完成一篇官方真题Official练习直到全听懂的练习时长会逐渐减少。最后给所有备考[托福听力](http://toefl.zhan.com/tingli/)考生一个数字作为练习的量级目标80, 80篇官方真题Official的lecture精听跟读，这80篇每一篇完全没有问题，每一个生词，每一句话，文章结构，完全都熟练的听懂了，这样你的听力实力才会有一个长足进步和质的飞跃。听力实力没问题了，再说做题。每一道题的出处都定位出来，再听清楚题目的出现和对应答案的出处，错题总结，错误的地方反复去听。



----

**一. 如何利用官方真题Official模考软件提高听力**

官方真题Official 听力是非常好的听力提升材料，初期锻炼听力辨音能力。能力提升之后，就要利用 官方真题Official 来划分听力结构，同时熟悉托福的出题思路。

①听录音做题，对答案。

②对照正确答案再听录音，看当录音说到正确答案时，你是否听出来了。

③在录音文本上划出答案句，标注对应题号和考点类型。

④根据总结整理的考点来盲听，并记笔记，努力听出考点所在，复述原文。

⑤如果文中单词都能看懂、拆开都能听懂，就跟着录音读，学习理解连读、弱读等造成理解困难的部分。

**二.如何利用官方真题Official模考软件提高口语**

①按照考试要求限时完成一道独立口语题目，并用手机录音——考试版录音

②听录音，修正自己停顿、卡壳的地方，丰富一下语料，再次答题并录音——修改版录音 (口语较弱的同学可以写出你的答案后再做修改和丰富，然后对照答案朗读和背诵、录音。)

③确定自己的表达无误后，多练习几遍，最后录一个完美版录音。

官方真题Official 31-40

用于强化和冲刺练习。当题型和解题技巧都熟悉以后，就要整套题整套题地练了!这时大家恐怕要有一段适应期，在适应期内正确率会比以前低很多。别担心，慢慢适应整套题的训练节奏，会好的。

官方真题Official40+

用于最后阶段的模考。临近考试，大家需要每周完整地模考3套题，适应考试节奏。

温馨提示：官方真题Official的题型和解题思路与真题并无二致，但实际还是有差距，尤其是听力。很多同学反映听力真题比官方真题Official难多了。如果你笔记没记好，或者辩音能力较弱听不出单词，那考起试来可就费劲了。

**三.如何利用官方真题Official模考软件提高阅读**

①限时阅读文章并做题、对答案、标记错题。

②看文章，划出生词、难词和不理解的地方。

③分析错题：为什么错?正确答案对在哪儿?

**四. 如何利用官方真题Official模考软件提高写作**

①限时完成一篇独立写作。

②自己修改全文，检查单词拼写和语法错误;检查是否符合题意，不跑题;改写简单的、低级的、不好的句子;查字典，学习自己想表达又表达不出的词汇、句子。

③查看范文，对比范文和自己的作文，思考自己的长处和不足之处。

④再次修改自己的作文，然后交给老师批改。



-----



**二. 怎么利用托福官方真题Official阅读文章做精读**

1.长难句

长难句的理解首先要找到句子的主干，也就是句子的主谓结构，找到了主谓结构理解长难句就容易了很多。找到以后再看一看各个修饰成分修饰的是哪个部分，补充进去以后就知道整句话的意思了。大家可以尝试着去做一下句子翻译，即便翻译的不是很好，也会增加你对长难句的理解。此类练习做多了以后，长难句就不不再是阅读中难点了。

\2. 词汇

词汇是提升阅读的根本，所以精读的第一步也是要积累生词。积累了每篇官方真题Official阅读的生词，以后再在文章中遇到这些生词，就能快速反应出意思了。托福官方真题Official阅读需要精读文章吗?建议将生词记在小本上，带在身上随时翻看，另外，记录生词的时候要标注日期和出处，标出是在那一篇阅读中遇到的，以后想要回忆这个单词的场景时，可以返回到阅读文章中去理解记忆。如果不想再返回去找语境，可以将生词所在句子抄下来，方便查阅。两种方法按自己的喜好选择。

3.架构和主旨

文章的架构和主旨是为小结题服务的，读完文章后，再次返回精读的时候，了解一下文章的架构和主旨，可以自己动手列出框架，写出每个小段落的主旨，帮助自己快速把握小结题和主旨题。检测的方法可以看文章内容的小结题正确选项是否包含在自己的主旨中，如果包含了，那就没有问题，如果没有，那要看看自己是不是在总结中遗漏了什么。

-----





**二.托福官方真题Official口语与真题口语比较**

1.Task3新变动

另一个变化集中在第三题。都知道第三题有同意不同意两种情况，但是现在真题有时会出现一个题目中第一点同意第二点支持的情况，这着实让有些同学考试时比较惊讶，也一定水平上影响了发挥。不过，只要记住第三题基本都是1个决定/建议+2个原因的模式，并且听力中的内容一定和前面的内容高度关联就好。当然，具体的题目还要具体对待，这也是为什么我课上会带着学生不时地练Task3,4,5,6各种变体。终究现在题目常新，一套模板走遍天下的时代已经不再。

2.Task4之后题目难度差异不大

至于四五六题，真题和官方真题Official区别其实很小。信息量没变，话题也没变，答题的模式也没有任何变化。如果你要是觉得真题和官方真题Official不同，那一定是因为还没见过所有的官方真题Official和真题，所以偶尔做到这两个全集中都包含的不同题型变体。

**三.托福官方真题Official口语如何使用**

真题与TOP真的以为着英语口语基础的提升，我觉得自己的三个不足在真题与TOP中都能得到潜移默化的提升。而且通过真题与TOP口语的提升是指数型而非线性的，比如我第一篇跟读的口语(task3听力)读了三天上百遍才能流畅的跟下去，到后面一篇听力差不多读二十遍就可以了。

关于信息提取，基本就是取一篇听力，自己先去提取信息，然后在看课上老师提取的信息去对比，慢慢体会，其实没有太多方法论，多多体会自然就会有感觉。不过我觉得信息提取是在真题与TOP做得好的基础上才有意义的，不然即使信息提取的好，输出时也无法高效的表达。

关于练习综合口语的技巧方面，第一步必然是熟记模版，然后区别感受并记忆在不同话题，情形或内容中如何自然地套入自己熟悉的模版。一般情况下，练习多了后你会逐渐忘记固定模版，句式。但你听到内容后都能情不自禁流利地说出。有点像经历“看山是山-看山不是山-看山是山“的过程。



通过上文的分析我们发现，托福官方真题Official口语与口语真题有些差异，虽然略微有差异，但不妨碍官方真题Official口语成为优质的备考资料，只是大家在备考中多加注意这些差异内容即可。

----

步骤一. 前5套可以不计时做题，到后面做题时需要严格根据一篇文章20分钟的限制做题。

步骤二. 一定要记住当做题过程里别查词典。

步骤三. 当题做完以后，与正确答案对照检查自己的答案。

步骤四. 检查自己错的题出错的原因是什么。不外乎如下几个原因：

1)单词不认识或者认错了。

2)语法点不懂。

3)理解错了

做完托福官方真题Official阅读题之后要有针对性的，将这些问题都处理了。单词要背，语法点需要去寻找单词书研究透。若理解错了，再与后面给出的中文翻译做比较，想下自己哪个知识点没有真正的掌握，因此弄错了，要把这个知识点解决掉。

步骤五. 就算是正确的题，同样需要理顺一下这些题的做题思路，以便于以后快速的做题。

步骤六. 每做完4套题，需要将全部有错的题做下横向比较，此时你立即就会发现有的经常出错的题型，此时只有将此题型认真的研究，以后做题才回来感。

----

**一.基础阶段如何使用官方真题Official**

这是大家刚开始接触，还处于摸索阶段，相当于新手，平均分数的话应该在12~15分左右，在这个时候的主要目标就是熟悉托福的题型和考试内容，借此摸索出适合自己的托福学习方法，在这个阶段，较为适合的就是官方真题Official1~10，适当穿插OG。这是老年代的版本，整体来说是比较简单的，当然8和9相对于这一个阶段，会有一点点难度，如果因此错的不是很好，也不要因此而沮丧，继续努力学习，总会克服的!

**二.进阶阶段如何使用官方真题Official**

度过了初始阶段，一般情况下这时候你的平均成绩大概是在16~19这个阶段，到了这个阶段，我们不在只能够简单的熟悉题型了，还要进行题型的分类，场景的分类，科学背景的分类，进行专项强化训练，体会不同题型的解题技巧，这个阶段的练习材料可以用官方真题Official11~25，像这一部分的话，前面的部分属于普通的难度，中间部分会提升一点难度，像15、16、19里面都有一篇较难的文章，21到25中的难度又有所提升，一步步的训练，一步步的增强。

**三、强化阶段如何使用官方真题Official**

度过了第二个阶段，在第三阶段处，你的托福均分大概是在20~24分，所以我们就需要进行强化了，说道强化，其实在前面部分已经有所强化了，只是没有那么针对性的训练，属于附带的，但是在这个阶段就要进行专项强化，强化包括适应听力部分的长度和考试强度，训练的材料可以使用官方真题Official26~35.

**四、冲刺阶段如何使用官方真题Official**

毕竟朝着均分28+前进才是你的目标，说是冲刺，不如说是巩固更好，熟练的使用解题技巧，调整自身心态，所以剩下的官方真题Official36~54就是到这一阶段使用的，时间充足刷完就可，如果时间不是那么充足，那就量力而行，能刷几套是几套，我们不要忘了我们在这一阶段的初心，巩固，稳固心态。

---

**一.如何选择高质量的官方真题Official口语范文**

由于口语部分考察学生的表达能力，因此对于口语范文的选择不同于写作范文的选择：在选择口语范文的时候最好选择带有音频的，因为口语范文不仅要积累素材更要练习发音和语音语调。总的来说，口语范文的选择应该选择带有音频录音的。最好的做法就是找一些口语高分录音，然后根据录音写出原文，不仅整理了口语范文，还锻炼了自己的听力。

**二.学习官方真题Official口语范文的答题思路**

同学们在看范文的时候，一定要看范文中的思路是如何展开的。之所以能作为口语范文，证明还是比较符合官方要求的，因此对于口语范文中的思路有很多的借鉴的点，例如有一道题目问道：A friend of yours wants to go to university next year but cannot decide on a [major](http://top.zhan.com/cihui/ielts-major.html) field of study. What advice would you give your friend to help make this decision?在这道题目中问道朋友要去上大学，但是不知道选什么专业，你会给学生什么建议?范文中提到建议朋友去问在校的学生，因为他们对本校的专业最为了解，接着范文中又举了一个例子，说“我”当时去学校的时候就没有咨询，结果很不喜欢自己选择的专业。这样的答题思路，观点清晰，论据充分，很适合用来积累素材。

**三.根据官方真题Official口语范文整理自己的口语模板**

在[托福](http://toefl.zhan.com/)口语考试中最忌讳模板化，过于模板，就算答的再好也无济于事，分数也不会太高。因此，通过范文整理出属于自己的模板才最有价值。考生可以利用口语中表达比较好的句型，结合自己的实际情况和案例进行改写，总结出属于自己的模板。建议考生在备考其他单项的过程中，尤其是听力部分，遇到好的习语或者词汇，进行搜集积累，在口语表达中运用。

----

**如何正确利用官方真题Official阅读**

\1. 提升快速阅读能力

做官方真题Official阅读要有基本的语法知识，在这里我们不强调你必须要有很牛的语法知识，但是最基本的语法知识你要懂得，比如语句结构，代词等等。除此之外，你必须要通过做官方真题Official积累词汇量，让更少的生词阻碍去影响你的阅读。做官方真题Official阅读养成快速阅读的习惯，在练习快速阅读同时，还要练就抓住关键词的能力。[托福阅读](http://toefl.zhan.com/yuedu/)文章的题材一半比较固定，大多是说明文或者是议论文。其一半结构是导言、主题、支撑、结论四部分，并且每一段落的开头常可发现主题句。我们可以根据这一特点，快速的抓住关键词，从而找到主旨。

\2. 练习快速定位信息能力

通过做官方真题Official阅读练习练习自己快速定位关键信息的能力。建议大家根据问题来看文章，因为那些问题基本上是和文章对应起来的，这样做我们可以提高做题的速度，节省时间。当我们阅读文章时，要学会快速的扫描文章，迅速的在文章段落中找到关键的信息。

\3. 用官方真题Official做精读练习

在做官方真题Official阅读当中，精读和泛读都是非常重要的，很多同学做了很多官方真题Official，但是并没有及时的总结和精读。如果只是一味刷题，而不回头看都存在哪些问题，也不知道自己的问题究竟在哪，那读十篇文章，还不如读一篇文章十遍。那么，在做官方真题Official阅读时，应该如何精读呢？这里跟大家分享下精读的要点：

词：专门总结、整理出你文章中不认识的单词并记忆。

句：用word文档或者是软件整理出文章中读不懂的句子，这是长难句的理解，提高你阅读速度很重要的一点;也可由授课老师指定长难句材料作为练习内容。

段：概括出这个段落大意。对于阅读，这是基本的能力素养;对于考试，这是做对多选题有很大的提示作用。

正确选项：分析正确选项为什么对，你要想明白，在原文中画出答案的依据，在比较选项，体会ETS是如何改写原文的;

错误选项：分析错误选项为什么错，你要想明白，并在word文档中标注选项错误的地方。

----

**一. 为什么要做精读？**

官方真题Official阅读一遍过，你会错过很多内容。比如，不分析错题，你就不知道为什么做错。不积累词汇，下次见到还是不认识，不分析长难句，阅读的速度就提不上去，所以做精读文章是非常有必要的。了解官方真题Official阅读精读的重要性，下面我们来说说如何精读官方真题Official阅读文章。

**二. 如何用官方真题Official阅读做精读练习？**

1. 积累词汇

词汇是提升阅读的根本，所以精读的第一步也是要积累生词。积累了每篇官方真题Official阅读的生词，以后再在文章中遇到这些生词，就能快速反应出意思了。建议将生词记在小本上，带在身上随时翻看，另外，记录生词的时候要标注日期和出处，标出是在那一篇阅读中遇到的，以后想要回忆这个单词的场景时，可以返回到阅读文章中去理解记忆。如果不想再返回去找语境，可以将生词所在句子抄下来，方便查阅。两种方法按自己的喜好选择。

2. 理解长难句

长难句的理解首先要找到句子的主干，也就是句子的主谓结构，找到了主谓结构理解长难句就容易了很多。找到以后再看一看各个修饰成分修饰的是哪个部分，补充进去以后就知道整句话的意思了。大家可以尝试着去做一下句子翻译，即便翻译的不是很好，也会增加你对长难句的理解。此类练习做多了以后，长难句就不不再是阅读中难点了。

3. 把握文章架构和主旨

文章的架构和主旨是为小结题服务的，读完文章后，再次返回精读的时候，了解一下文章的架构和主旨，可以自己动手列出框架，写出每个小段落的主旨，帮助自己快速把握小结题和主旨题。检测的方法可以看文章内容的小结题正确选项是否包含在自己的主旨中，如果包含了，那就没有问题，如果没有，那要看看自己是不是在总结中遗漏了什么。



----

