[TOC]

### 听力评分标准

| 托福听力评分标准 |      |              |      |              |      |
| ---------------- | ---- | ------------ | ---- | ------------ | ---- |
| 正确题目个数     | 得分 | 正确题目个数 | 得分 | 正确题目个数 | 得分 |
| 34               | 30   | 22           | 15   | 10           | 4    |
| 33               | 29   | 21           | 15   | 9            | 3    |
| 32               | 27   | 20           | 14   | 8            | 3    |
| 31               | 26   | 19           | 13   | 7            | 2    |
| 30               | 25   | 18           | 11   | 6            | 2    |
| 29               | 24   | 17           | 9    | 5            | 1    |
| 28               | 23   | 16           | 8    | 4            | 0    |
| 27               | 22   | 15           | 8    | 3            | 0    |
| 26               | 21   | 14           | 7    | 2            | 0    |
| 25               | 19   | 13           | 6    | 1            | 0    |
| 24               | 17   | 12           | 5    | 0            | 0    |
| 23               | 16   | 11           | 4    |              |      |



### 作文评分标准

六分：文章切题，阐说充分，文章有说服力;段落组织有序，衔接紧密，过渡自然，有很强的逻辑性;段落内句与句连接顺畅，句式使用恰当，灵活，娴熟;用词确切，得体。文章中有个别语法拼写错误，但不影响内容表达。

五分：文章切题，阐说基本充分，在某些细节上有缺陷。段落层次组织有序，衔接紧密，过渡自然，逻辑性强;句间连接顺畅，句式使用恰当，灵活;用词基本得体。文章中有少量用词不当和语法拼写错误。

四分：文章切题，阐说尚可，展开不够。段落层次组织有序，衔接紧密，过渡自然，有逻辑性;句间连接基本顺畅;有**部分句法错误**;用词一般，有时不得体。词性区分和拼写等有若干错误。

三分：文章切题，段落组织基本合理，有逻辑性，但只存在于语义层次上，语言表达上未能体现;句子框架结构基本成立，但有**许多语法错误**，句间联系不顺畅，往往是不善于使用逻辑连词，显得幼稚，生硬。词汇方面拼写错误多，常有用词不得体现象。

二分：文章切题。阐说没有展开，只限于三言两语地回答问题;没有段落组织，很乱，长度很短，只有一段;句子排列有一定的逻辑关系，能看出各句基本框架，但结构或语法错误较多;用词不得体，拼写错误多。

一分：文章各方面都有严重错误，句子不像句子。总体印象是根本没有写作能力，英语水平太低，够不上二分标准，只能打最低分。

以上标准提醒我们：

(1)作文要有一定的长度，以便将论点展开，把问题谈清楚。

(2)文章应有若干段落，段之间应有很强的逻辑性，使文章连贯，呼应，有头有尾。

(3)句与句之间衔接要紧密，不能胡乱堆积，给人一盘散沙的感觉。

**口语评分标准**

新托福口语考试的评分标准与其它外语类考试的口语部分有本质上的区别。希望考生在看完本文之后能明白考试方向，并根据自己的特点去制定口语复习策略。我们来详细分析口语考试每个分数段的评分标准：

四分评分标准

ANSWER TO QUESTION

The student answers the question thoroughly.

COMPREHENSIBILITY

The student can be understood completely.

ORGANIZATION

The student‘s response is well organized and developed.

FLUENCY

The student‘s speech is generally fluent.

PRONUNCIATION

The student has generally good pronunciation.

GRAMMAR

The student uses advanced grammatical structures with a high degree of accuracy.

VOCABULARY

The student uses advanced vocabulary with a high degree of accuracy.

从上表，我们能够得知，口语分别从六个方面对考生的英文水平进行评估。后四个，流利程度、发音、语法及词汇与雅思口语考试评分标准相当。不同的是，新托福口语考试在语法和词汇的使用上要求更高一些。而发音和流利程度只要求是generally达到标准就好(generally=for most parts)。语法和词汇方面则是high degree of accuracy。大家对词法和语法方面经常出问题的话，这时要注意了。前三个，完整回答、可理解及组织语言方面，我们可以发现完整回答要求大家全面的阐述话题;学生自己的说的话应该能够被理解;组织语言方面，考生的Response应该组织严密，逻辑性强。这就是四分对各位考生的要求。

三分评分标准

ANSWER TO QUESTION

The student answers the questions adequately but not thoroughly.

COMPREHENSIBILITY

The student can generally be understood.

ORGANIZATION

The student‘s response is organized basically and is not thoroughly developed.

FLUENCY

The student‘s speech is generally fluent, with minor problems.

PRONUNCIATION

The student has generally good pronunciation, with minor problems.

GRAMMAR

The student uses either accurate easier grammatical structures or more advanced grammatical structures with some errors.

VOCABULARY

The student uses either accurate easier vocabulary or more advanced vocabulary with some errors.

从上表中，我们发现3分的评分标准已经降低了很多。大家注意副词及转折词的使用，如adequately but…。在发音和流利程度方面，3分允许大家出现失误。在语法和词汇方面，已经允许考生使用简单语法及单词，而且可以出现一些失误。相对于国内能拿到大学英语四、六级的学生，3分一般都是可以拿到的。

二分评分标准

ANSWER TO QUESTION

The student discusses information from the task but does not answer the question directly.

COMPREHENSIBILITY

The student is not always intelligible.

ORGANIZATION

The student‘s response is not clearly organized and is incomplete or contains some inaccurate points.

FLUENCY

The student‘s speech is not very fluent and has a number of problems.

PRONUNCIATION

The student‘s pronunciation is not very clear, with a number of problems.

GRAMMAR

The student has a number of errors in grammar or uses only very basic grammar fairly accurately.

VOCABULARY

The student has a number of errors in vocabulary or uses only very basic vocabulary fairly accurately.

一分评分标准

ANSWER TO QUESTION

The student‘s response is only slightly related to the topic.

COMPREHENSIBILITY

The student is only occasionally intelligible.

ORGANIZATION

The student‘s response is not clearly organized and is only minimally on the topic.

FLUENCY

The student has problems with fluency that make-the response difficult to understand.

PRONUNCIATION

The student has problems with pronunciation that make the response difficult to understand.

GRAMMAR

The student has numerous errors in grammar that interfere with meaning.

VOCABULARY

The student has numerous errors in vocabulary that interfere with meaning.

我们发现2分及1分的评分标准已经比较底了。所以一般考生参加过培训都可以应对2分及1分的标准。

总体上来看，新托福口语考试只有4分比较难取得，而1-3分都可以在培训后取得不错的分数。



| 分项技能 | 时间  |                             内容                             | 题数 |
| :------: | :---: | :----------------------------------------------------------: | ---- |
|   阅读   | 60min |                    3篇文章,每篇12-14道题                     | 34   |
|   听力   | 60min | 2篇长对话，每一对话对应5道题，4个短讲座，其中两个讲座包含学生的看法和意见，每一个讲座对应6道题 | 45   |
|   口语   | 20min | 两道独立题，谈熟悉的话题，四道综合题，根据阅读和听力材料回答问题 | 2+4  |
|   写作   | 60min | 一篇综合论文，根据阅读和听力材料回答问题，一篇独立写作，根据提示回答问题 | 1+1  |

- 注：

  - 听力后会有10min休息时间。

  - [托福](http://toefl.zhan.com/)加试只会出现在阅读或听力板块，少数同学会碰到听力或阅读双加试，但是双加试概率不高。
  - 



- <http://baijiahao.baidu.com/s?id=1601236022414372989&wfr=spider&for=pc>

- <https://wenku.baidu.com/view/5049336c3069a45177232f60ddccda38376be10c.html>
- 