[TOC]

词汇学习：输出型词汇的积累
听力练习：逐句—隔句—复述
阅读练习：由简到难、由少到多
口语练习：**机经为主**、录音控制时间
写作练习：**机经为主**、分类练习

对于托福100大陆学生来说，基本配置是：听读26-28分，口语21-23左右，写作22-24分。当然，这是一般情况，如果你的阅读就是牛逼，每次都是满分。那么，你的口语少考些也是可以的。如果你的听力非常糟糕，那么3个月也不一定能到25+，如果你只是阅读比较差，那么3个月内，你就有希望考到25+。



### 听力和背单词必须每天浸泡

- 放假之前背单词疯狂背，然后了解托福大体结构，认识托福，做TPO初级题

- 资料：

  - Excel背词法

  - **TPO阅读文章里的高频托福单词**

  - 红宝书45天
  - 词以类记

- 多花时间重复记忆

- 先背四六级穿插托福核心

- 然后扩大托福单词范围，同时被托福分类词汇，背完就去听相应的听力试一下



----



### 阅读

#### 考察目标

- 考察快速理解能力

#### 学习方法

- **一定要花时间精读十篇文章，**对每个单词，每个句子，都要弄懂，尽管很痛苦，但只要坚持下来了，一定会有效果。不认识的单词，词组，看不懂的句子，看不懂的结构，都要查资料去弄懂。10篇精读下来，你一定会有涅盘重生的感觉和质的飞跃。不在于多，在于精。

- 分析长难句

- 推荐使用**精读文章**的方法。在每一篇 lecture 中一定会有单词是你不认识的，但是其实不认识也能把题目做对，因为考点往往都是句子与句子之间的关系，就好比你看一篇中文的科普类文章，其中的专业名词你不懂，但最后的结论你还是能看懂。**精读的目的**就在于搞清楚文章的结构，从而快速的选出题目的答案。

  精读要从文章的题目开始，先弄明白文章想说明个什么问题。然后在阅读的过程中忽略掉不重要的细节。把每一段不认识的单词都查出来，完全读懂一段之后做对应的题目。做完题目思考一下这道题考的是文章的那几个句子，或者是句子中的哪个结构。如此重复4到5篇文章，基本就掌握了大概的题型和出题点，比如举例子都为了说明前文的观点；排除题从文章中找出来三个点剩下的选项就排除，等等。

- 第一大项就是**考词汇题**，一般占了三分之一。这个**同反义词**，每次都考试都会有大量的重复，所以提前能备好，那么肯定会全对，而且能节约时间给其他题目，看到了就可以秒杀咯！

  第二，除了词汇之外，基本都是**找答案**咯。但是答案都是**同义改写**。这前提是你能看懂别人的句子呀。如果这个句子好长，你是不是有足够的能力解读清楚呢。所以第二项，我会做**长难句**，有时候甚至要把长难句，一句句翻译，对照原文，看看哪里需要查字典，哪里有不懂的地方。一般情况，**至少做90+个长难句**

  第三，做题，题目做的少，关键还是慢！毕竟这个是计时考试，所以熟悉的第一位，至少要做60+的阅读文章，每次都应该掐着时间做。考试平均是20分，那么平时至少自己应该是18要求自己，毕竟高要求，到了考场也不怕啦。另外，掌握好一些能找到题目答案所在地方，也是这一步的关键。

#### 解题技巧

- **Standard Multiple Choice**

  经典四选一：**每一个选项都要读。**

  这个点挺傻的，但是考试的时候经常会忘记，ETS 很喜欢出迷惑性选项，如果读到某一项就选了，很容易错过正确答案，做题的时候要仔细分析各个选项之间不同的关键点，保证其他错误选项都能排除

  在文章中找依据。阅读中的问题一定能在文章中找到答案，ETS 比较良心的一点是题目正好也是按照文章的段落顺序出的，所以依次去对应的段落寻找依据就好。

- **Insert a sentence** 

  **插入句子**：每篇文章都会有一道插入句子题，，有四个不同的地方可以插入句子，找到一个最合适的地方

  **很重要的第一点还是，要尝试每一种选项的可能性。**

  另外要理清相关段落中每一个句子的作用。

  比如在范例中几个句子的作用就有总论点、阐释、反驳，另外还会遇到的比如举例子、分论点等等，插入的句子要符合原本段落的行文逻辑，即功能与前后句相同或相关，且正确位置不会改变原文内容或意思。

  做题的时候关注连接词和代词，个人经验是代词的用处会更大一些，连接词的难度比较低，通常还是要分析代词和句子作用来理清逻辑。

- **Reading to learn**

  通俗来说就是**主旨题**。每篇文章的最后都是主旨题，需要从六个选项中选出三个最能概括全文或题目意思的选项。主旨题占 2-3 分，选对部分可以部分得分。

  起初这类题型对我自己来说是错误率最高的。后来发现很容易出错的点是被次要信息迷惑。这类选项很容易在文章中找到支撑信息，但其实文章或段落的主要观点应该要比这类信息更隐蔽，需要更进一步的分析和总括。

  预留足够的时间给最后一道题。个人经验是做最后一道题的时候常常需要回到原文纵览文章，如果太急的话容易遗漏信息，所以一定要留下时间回顾全文。

  不是文章所有的部分都需要概括。比如首段经常只是引入，这部分的内容就不用纠结是否要包含在内，还有些段落只是作为转折或小段总结，也不是全文信息的重点。

- **找准节奏：**

  托福考试阅读部分总时长为一小时，分三篇文章，所以每篇文章解题时间不能超过20分钟。

  如果在每篇文章上花费相同的时间，那么每篇文章都会有 20 分钟的时间来回答 12-14 个问题，这个时间是非常紧的，所以节奏非常重要，要将解决一篇文章的时间细分到很小的时间节点，比如花五分钟阅读整篇文章，一分钟回答每个问题。

- **学会利用上下文：**

  上下文的联系对于托福阅读来说非常非常非常非常重要。以词汇题为例，即使我们花了很多时间来扩展词汇量，考试的时候仍然可能会遇到不确定的单词。这时候就要通过通过上下文来填补这个词义空缺

  我个人的经验来说，其实词汇题并不常考非常难的单词，反倒是多义词经常出现，有时依赖自己的词汇量反而会出错。毕竟托福想考的还是我们对整篇文章的理解，而非单个单词的记忆。

  除了词汇题，解决其他的题目也常常需要上下文来辅助，所以一定要多看看上面几句和下面几句啊！

- **画逻辑图：**

  托福阅读是先针对每一段的信息，在最后一题才会上升全文，所以需要我们把每一层的结构完全梳理清楚。在练习时就可以找一些长段落，先在纸上画结构，如有A出现了B，B的特点有C、D、E三种，他们之间的关系分别是F、G、H……等等，直到不需要画图就能在脑内梳理出结构，这样考试信息题推断题都不会有大问题。

  

----



### 听力

#### 考察目标

- 考察细节
- 听力的养成是需要浸泡的，也就是必须要每天坚持。

#### 学习方法

- **考试通常包含三种听力材料，对话、学术讲座、包含讨论的学术对话。**

- 听力 80%靠能力，20%靠技巧，相较于题型、笔记等，更重要的是如何练习提升听力能力，掌握了“术“之后，选择合适的'器“才能起作用。

- 一定要**精听**，**精听完后跟读模仿。然后是记好笔记，预测考点**，记笔记时要注意信号词，根据逻辑结构来预测考点。还有作者在文中的表达的态度和看法，这也是必考的。

  A **对于听写，备考时间短的同学就不要听写了。**提高听力能力，主要是做到精听，跟读。跟读的技巧以及发音的规律。比如连读里的失去爆破，H击穿不发音，辅音和元音连读，t变音发成d的音等等。

- **TPO精听步骤：**

  1. 逐句听写：听写完全文之后对照标准文本对照，找出自己哪里没听到，再听一到两遍那个句子
  2. 中文复述文章：注意要覆盖每一道题目的出题点。之后英文复述，同理。只要大意即可
  3. 朗读文章：只看文本，不听音频。重复5-10遍，由熟练程度决定
  4. 逐句跟读：逐句跟读，看文本，听音频，一句一句暂停着跟读，模仿语气语速和发音，重复10-15遍
  5. 全文盲读：不看文本，听音频，做到和听力音频完全同步的语速，每一个停顿都要同步

  这个方法做一篇听力文章需要8小时，但你不用做很多篇，只要重点照顾一下你薄弱的环节，比如天文，文学，地理学等等

- **做完一套题之后的自我检查：**

  - 听材料的时候，能否跟上节奏，把握每句的大致意思。
  - 听完后，能否总结出材料的大致内容，不会出现大段遗忘的情况。
  - 做每道题时，是否知道考点出自材料的哪一部分。
  - 辨析选项时，能否有思路地排除错误选项 or 得出正确选项。
  - **如果以上几点能做到去学习答题技巧，做笔记什么的**

- **听力能力：**

  - 可能某些句子听多少遍都听不懂。这是因为，听力跟不上可能有几种原因。

    ①单词没有学过

    ②单词发音对不上，可能句子中有连音，也可能自己学的是错的；

    ③句子结构太复杂，从句套从句就 lost；

    ④材料篇幅太长，记不住

  - 上面的听写方法只能应对后两种原因，对于前两种，**不知道就是不知道，听不清就是听不清。**

    如果遇到这种情況，就需要在听写之前再加几个步骤。

    - 在做了一遍新题后，先不要对答案，读原文 script

    - 通读原文后，对照着题目找出每一道题的出题点，再做一遍题目（建议保留第一遍做的选项）此时，再对照答案，可以看出哪部分是因为“听不出“而选错的，哪部分是因为“听不懂“而选错的。
    - 对于两类错误答案，在分析反思时应该有不同的处理。
    - 如果是“听不出“，可以反复播放对应的听力段落，锻炼**读音、连音、语句结构**等导致出错的方面。
    - 如果是“听不懂“，可以返回原文文本，**积累不认识的单词。**

- **题目反思：**

  - 看笔记、理解文章划分结构，总分还是并列等
  - 猜考点

- **考试题型：**

  在教听力时，教给小朋友的就是区分题型的方法。然后发现没什么用。

  **考试的时候也没时间区分题型，基本大部分题目就靠暴力拆解。**

  不过了解题型，对听材料时获取信息很有帮助，知道有哪些题型，就大概能够预判哪些语段内容会覆盖考点。

  **托福听力大致有六类题型：主旨题、例子作用题、例子细节题、对比题、结尾题、重听题。**

  主旨题基本开门见山，例子作用能在主要话题与展开讨论的转折处找到，细节和对比则在讨论过程

  中，结尾…就是结尾。

  做题时不必遵照区分题型、运用解题方法的步骤来进行（也没这个时间），了解题型也是为了培养对信息的敏感度，听材料时知道哪些內容必须获取，做题时知道应该回溯哪一部分寻找答案。如果对题型的了解完全内化了，那么运用不同题型的解题技巧来答题也是可行的。

- **笔记相关：**

  - 不可以记全部内容，时间来不及或者到时候用不到。

  - 笔记只记重要的内容**（逻辑上的因果转折并列等，例子，术语，观点态度），关注文章的结构（总分，线性，对比，并列等）**，如此笔记才能够派上用场。

  - 什么是重点內容，联系刚才所说的题型，**开头、举例、对比、转折、结尾等，容易出考点**，另外也要靠能力锻炼时暦出来的敏锐度，把握到出题的共性。后期比较的时候，听到某一段就会自动提起精神，自个儿提醒考点来了考点来了。

  - 与此同时，结构对于做题也有帮助，**因为无论是什么结构，每一小板块一般只有一道题。**

  - ```c
    (1) **单词一定要简写。**比如长的单词different，写成dif一眼能看出来。长的单词写几个字母，比如development写成delop，government—gov, history—hist, culture-cult。
    
    (2) **多用符号，多用汉字，**怎么快怎么记。因为用∵，所以用∴，water写个水，举例用e. 增加变多用↑，减少降低用↓，问题用“？”，强调用△或！，作者态度用X或√，导致用→。
    
    **(3)** **注意逻辑信号词出现一定要记笔记。**
    ```

  - 关于不同类型材料的结构，在这里简单地总结一下

    1. **Conversation**

       无论是男学生、女学生、男老师、女老师、图书管理员、食堂员工（这倒是没见过），对话一般都遵循这样的结构：

       - 先打招呼，以示礼貌，长短不ー，这部分不是很重要

       - 其中一个人表明来意，可能是讨论问题的，也可能是处理事务的，偶尔会直接陈述，但通常以问题的形式抛给对方

       - 两个人开始讨论如何处理这个问题。这里一般会有几个来回，他们可能先一起讨论一下当下形势

       （这个词有点大），然后提出一个方案。通常第一个解決办法不会直接被接受，因为接受了对话就结束了。所以就会有不接受的原因，以及进一步的讨论和解決方案 

       最后有一个可行的解決方案，然后两人可能道别（or not

       这几个步骤里，1很少出题，24通常出一题，3出题点会多一些。

    2. **Lecture**

       Lecture 的出现形式，可能是教授一个人滔滔不绝，也可能有学生加入一起表演，但结构通常如下：

       - 引入话题。有些教授会开门见山，也有教授废话多一些，委婉引入。然后教授抛出这堂课教授的

       主要内容，通常会有一小段定义。

       - 详细讲解。通常教授会分点进行论述，个人经验，可以在这部分找到三个分点，并且会有例子对

       应

       - 简单总结。课堂最后的收尾。

       那么对于 Lecture，常见的出题点会出现在最初的话题引入、三个分论点、总结处出现。有时会再道单句重复的题目，

       所以记笔记的时候，要锻炼自己整理结构的能力，小结构之间的转换，尽量用明显的符号分隔出来，这样做题回顾时才能尽快定位到需要的信息。

       最重要的是，不要追求一字一句记录。

       旦记笔记影响到自己听下一句的内容，就马上停笔转到下一句，听完整材料内容是最最首要的。

       听说读写中，个人觉得听力是最依靠真实能力的，即使有快速提升的方法，也仅是在能力提升的方

       法上比较讨巧，省却了无用功的时间。就坚持练习和反思吧，that's the only magic.


#### 解题技巧

- **考点：**

  ```c
  1. 主题一定会考。
  首先，老师在讲座开头可能会这样直接告诉你，“今天我要讲。。。Today, I will be talking about…”这样的开头是友好的，你很容易就找到主题。
  但是有些教授就会东扯西扯的。例如：
  上次我们讲了...今天我们讲…；
  Last time, we talked about…, today, we will be discussing…
  我们一直在讲……今天我们来讲……。
  We’ve been talking about…, today, let’s discuss…
  接着上次的……今天我们讲……
  Continuing…, today, we will…
  大家千万不要记他上次说的，要记后面今天要讲的，后面的才是主题。
  有时候主题不明确，这时候要听完全文，感受一下，他说的最多的是什么，这才是主题。只在开头，中间，或者只在结尾讲一次的，都不是主题，切记！
  一定注意听今天的主题！
  2、 学生提问时为重点，学生回答或教授回答常为题眼。
  3、 自问自答（教授），注意问题.
  4、 复数名词，如features, functions, limitation, differences, significance, resemblance, rules, intent(revolve), purpose
  5、 转折逻辑，信号词：however, but, on the contrary, unfortunately, instead of
  6、 并列逻辑，信号词：and, even, another thing, which is great, also, on the other hand, first, second, third, what’s more, another advantage is, initially, sequentially.
  7、 比较逻辑，信号词：most, far, important, even worse.
  8、 因果逻辑， 信号词：because，cause, as a result of, effect on, impact, so, for, result in ,lead to, contribute to
  9、 对比逻辑，信号词：unlike, before, after, once\new(新老),indeed, in fact, actually, instead of, while, misconception, erroneously
  10、 举例逻辑：信号词:for example, for instance, take…，let’s say…,consider.
  11、 强调：do, does, emphasize, so, well, new, based on, fundamental, critical, not only--- but also(强调后者)
  12、下定义，在某个名词或例子上。注意名词和例子的含义和作用，信号词： something called…. This is referred to as…. Known as.... What we call...
  13、 态度题：多在结尾。注意表示态度正负词汇。oppose\indisputable\unlike\conflict with\against\contradiction
  14、 重复，停顿，吐字清楚，大声
  15、 “especially” “indeed”、“certainly”
  16、 interesting, important, fascinating, exciting
  17、 “Just remember, Keep in mind一定要记住”，
  18、 “and again.再说一遍”，
  19、 “special feature特殊的特征”，
  20、 “most importantly最为重要的是”，
  21、 “One thing I should mention我应该提及的是…”，
  22、 “make / be sure to…一定要……”
  在听的时候，重点抓住记下这些考点，几乎所有的题目都在这些点上出题。各位在练习之中，不断的强化这几点，养成记笔记的习惯。因为英语文章的结构严谨，形式固定，总分结构明显，所以讲座文章的结构都差不多是固定一样的。只是听力中将文章以口头形式讲了出来，中间夹杂了口语表达和习惯。例如，有的讲座，是先讲述一个主题，再定义，举例子，最后总结，中间可能会出现某些重要细节的强调。有些讲座是讲两样事物，开始进行分类，定义，对比，举例子说明，中间强调重要细节，最后总结。当我们熟悉了讲座文章的形式，在听的时候去理解和预测这些结构，有时候会有一种只说了一两句就知道下面要怎么讲了的感觉。这就是预测。每次听到这些结构的信号词的时候就要注意，记笔记，预测出题点。
  
  还有，在练习时，我们一定要做好总结，每个话题都有常考的考点。例如：艺术话题喜欢考作家，评价，代表作等等。需要我们平时练习做好积累和总结。 此外，ETS错误选项的设计上是有规律的，我们要学会分析错误选项，找出规律。比如，最常见的错误选项就是把文中提到的两个并列的信息点进行乱比较，在听力原文中，这两个信息点的确是出现了，但却不存在比较的关系。在考例子的目的时候，错误选项狂说例子本身，不提例子证明了什么，等等。提高选项分析能力，会在你听不懂内容或漏听时，帮助你答对题目。按照我平时总结的一些规律，一般都能选出正确的选项。
  ```

- 听力差有两个主要原因：**第一，不适应英文的语速。第二，认识某个单词但是却不知道发音从而导致的听不懂。**

  第一种情况的解决方法是多听更加快的音频，我推荐sss，也就是**科学六十秒 (Scientific American's Sixty-Second Science).** 平时把sss传到手机里，走路的时候听，第一遍一点儿都听不懂，第二遍能听懂几个单词，第三遍第四遍第五遍，一个音频听十几遍肯定能听懂大概意思了。总共才占十几分钟。每天花十几分钟听sss，之后再听托福听力你会觉得这哥们说话也太慢了吧。

  第二种情况，就是发生在我女朋友身上的，我把托福听力的文本打印下来让她读一遍，读完了做题，全对。直接听，错一大半。最后发现是很多单词都认识，但不清楚发音，不能直接在脑子里反映出来意思，最后导致文章稀里糊涂听不懂。这种问题就要靠听写单词了，音频在上面网盘里可以下载。每天听着音频默写一个list，一个月30个list基本托福单词都搞定了顺便还弄清楚了发音。在做托福听力会发现全听懂了。

  解决了听不懂的问题，就可以开始拿TPO开始做题了，顺便一说，近几个月的重点都在**艺术类和考古学**。找出TPO中有关艺术和考古的着重听听会对考试有很大帮助。

  关于记笔记：笔记的作用是完整的回忆 lecture 中的细节，如果完全能听懂，就只记一些结构上的东西就可以。下面是我的笔记：

- 关于出题点：首先是要先在听懂的基础上尝试记录自己觉得的出题点，不需刻意听出题点

  1. **总结开头**不要总结全文
  2. 转折过后实真相，**但是，真相一般不考，常考转折之前的点。**
  3. 重点记录过去式的表示如 `knew, thought, would, said, believed` 等，考点是**为什么这样想**
  4. 比较考点如 `more, unlike, almost` 也要重点记录
  5. 举例，比如教授举了一个例子，虽然这个例子不用记录，但是这个例子**证明的道理**一定要通过例子来理解
  6. 强调，教授在讲明白一个道理之后可能会**通过提问的方法强调考点**

  听力笔记的作用是让自己明白，缩写、中文、词组、符号都可以




----



### 口语

#### 考察目标

#### 学习方法

- 练习之前了解清楚口语评分规则，练习口语过程中最好录音，然后听自己的发音找问题，再着重练习，重点提升。
- 找机经里的范文读，拿一个计时器，Task 1和2 时长45秒，Task 3到6 是60秒的答题时间。机经里的范文一般都是很长的，如果能做到流利朗读机经范文并在规定时间内说完，那么正常考试的时候也基本能做到流利了。

#### 解题技巧

- **平时就建立好自己的语料库**

- 模板找好，背模板

- 口语得高分的重点在于流畅和发音准确，你一张口一口流利的英格力士，印象分就很高了，加上思路清晰妥妥26往上走。发音准确要从音标开始矫正，**英语口音纠正课程** 推荐听这个老头子的课。

- 另外，独立口语想说满45秒，对于新手来说不举例子可能很难达到，那么我们就要自己写一些万能理由来往各种题目里套，总结起来万能理由有以下几种：

  1. 有压力
  2. 交朋友
  3. 开眼界
  4. 没有钱
  5. 没时间
  6. 保护环境

  - 每个理由都写一个小小的例子，15到20秒可以讲完的小故事，背诵熟练可以有效提高口语流利程度。


```c
1. 口语得高分最重要是内容的表达。它包含观点加理由，然后用顺畅的逻辑连接起来。比如主观题，包括观点+理由+例子。

2. 人称、语法、时态这些最基本的语法在口语中千万不能忽视：如果he和she不分，教授是男的，你整段话都一个劲地说是she…she…she。你觉得你能得高分吗？

即使你说的句型和发音都OK，但在描述过去的一件事，你却用一般现在时或现在进行时态，让考官怎么跟你评高分？第三人称单数动词不加s,光秃秃的名词不加复数等等这些很基本的语言知识错误，会给口语评分大打折扣。所以平时训练时，这些低级的人称语法时态一定要反复刻意操练纠正自己，把自己的段子录下来自己听，尽量不要让这些低级错误不由自主地说出来。

3. 重读要明显，语调要有变化有节奏。断句要合理。

比如在说“I believe”时，要重读I这个单词。然后发音的语调要抑扬顿挫的变化感，不能死气沉沉像没睡醒一样就一个语气，没一点感情。声音也适当要大点，声音太低了表现出没有信心。断句也要合理，表明你是在边思考边说的，不是背也不是在读。

4.发音：虽然单词的发音咱们不能完全达到native speaker一样标准，比如 that/with，这样要咬舌头发音的单词，这个一时半会也不会练得很好。但其它发音简单的单词一定要尽量发标准，比如元音a,o,e,i,和双元音一定要多练习，发饱满，双元音发音时间要达到足够长，发夸张一点都行。别说太快，宁可一个个吐字清晰，好过连篇含含糊糊。

5.不要有“嗯...”“啊...”“额..”在口语中出现。出现这样的情况，一般是你紧张了，或者不知道该说什么了，或者脑子一片空白，或者词穷了，或者没有理由了。解决方法还是在于平时多张口练习，多背诵理由段子，平时把各种理由都练熟练了，考试时脑子反应就会很快，不会出现没有词。万一在考场紧张了，需要buy some time来想一下说什么时，我们可以用you know, I mean，然后放慢语速，争取时间给自己快速思考下一步怎么说。

6.在语言表达时，不论是理由还是段子，要有明显的逻辑结构和条理结构词。比如，举例，转折，因果，常用的逻辑结构，会对你的语言起到连接和连贯的作用。

7.语速：一定要放慢语速！千万不要图快，快了容易吞音，吞音是口语里最忌讳的，说的快还有嫌疑是背的呢！语速适当放慢，元音一定要发得饱满，宁可慢些，把单词发标准，也不要图快，说快了就会把该要说的单词直接蹦过去了，你脑子里的印像感觉说出来了，但考官听时，你是没有说出来的。

8.因为阅读和听力都可能会遇到加试，如果整体速度比一般人慢，听力加试的过程可能会听到别人口语的一、二题。所以可以趁机把题目写几个关键词记在纸上。这是我们考试中可能会用到的一个小小的方法，在正式答口语前，由于知道题目了，所以会有较长时间让我们去准备和组织语言和逻辑。但注意正式答题时千万不要照着你准备在纸上的东西读。因为考官经验丰富，而读和边思考边说的区别很大，很容易暴露。所以即使准备得充分，答题时也要有停顿，自然地说。
```



----



### 写作

#### 考察目标

- 熟练运用四六级句式，把东西讲明白。
- 托福写作是整个托福考试的最后一个部分，但实际上它综合了阅读和听力，并且需要比口语更加 formale 的输出。
- 简单来说，托福写作需要我们写出一个结构清晰、论据明确的论文，并在此同时考察我们对英语语法和词汇的掌握。
- 语法很重要，老老实实用简单句式
  - **现在时和过去时**：这两个如果出错的话，基础要从零学起了鸭。知道正确的动词结尾，修改不规的动词形式，常常会见到“people says“这种简单的小错误。
  - **掌握现在完成时和过去完成时之间的区别**：“have been doing"or" I had been doing“？两者的区别在于相对应的完成节点是在现在还是过去。
  - **动名词和条件状语**：能够丰富表达的简单语法结构

#### 学习方法

- **作文批改**

  **首先，要自己不断的改，直到改了很多遍都看不出问题了，然后再找别人改。**

  **作文写完后，一定要找别人修改，自已是看不出自己写作错误的。**

  **我利用身边的、学校里的资源，请认识的英语老师和朋友帮忙批改。**

#### 解题技巧

- 也还是找模板

- 首先我要说，很多老师说的所谓牛逼句型牛逼词汇，其实是一个很没有用的方法，因为就算你背了一些看似很牛逼的段子或者和牛逼的模板，最后写出来的作文也是很生硬的。相反，就算是简单句，如果能清晰地表达你的思路，也会得到很高的分数。

  **重点是结构清晰，行文流畅，观点有说服力。**

  托福的独立写作题目大部分都是 **Do you agree or disagree the following statement: blah blah blah**. 看上去好像你可以写同意也可以写不同意，但是很多题目如果选错了方向是很难写的。

  一般写作都是分为五段，开头，三个观点，结尾。如果可以不用 First Second Last 的话最好别用，因为分段已经很明显了，再加上这些毫无意义的词会显得很拖沓。

  作文参考书：**新托福考试专项进阶--高级写作**

  综合写作主要考察的是听力能力，记下来听力中的观点和阅读作对比，完整表达的话分数不会低

----

##### 综合写作

```c
1.综合写作没有什么技巧，先多看范文，重点先关注每一段里固定的句式，总结出自己喜欢的高级固定句式，做成一个自己每次写作的模版。剩下的就是练习TPO，每天至少练习一篇，把自己的模版熟练地运用到实际的综合写作中去，10篇过后你会非常熟练自己的模版。到了考场只需要重点听听力细节，记笔记，然后就是乱熟的模版框架奋笔疾书

2.要得高分满分的话，一定要记下听力每个主要点的细节内容，每个观点，每个论点的细节一定要记下来，然后套进自己的模版里，基本就没问题了。

3.听力一般是反驳阅读的观点，所以文章最重要的是要体现反驳关系，文章中千万不要出现自己的观点。150-225词。

4.要注意的就是描述阅读观点的时候要把原文的句子改写，一定不要用原文中的原词原句，但是描述听力观点的时候尽量用原词原句。内容越仔细成绩就会越好，前提是语法错误少哈！

5.每次练习TPO写完后，一定要和范文对比一下，主要分析自己有没有漏掉重要听力细节信息。

//综合写作的文章结构
第一段: **总观点**：lecture和reading passage 是支持还是反对。
	reading部分的主观点是… 但是，lecture 部分的主观点是… 下面是lecture部分的三个论点。
第二段:First, reading passage 部分的第一个论点是…而lecture 部分的第一个论点是…
	很明显，lecture这个论点反对reading material的第一个论点。
第三段: Furthermore, reading passage 部分的第二个论点是…
	而lecture 部分的第二个论点是… 这是因为…，lecturel这个论点反对reading materia的第二个论点。
第四段:Last but not the least, reading passage 部分的第三个论点是…而lecture 部分的第三个论点是… 举		例，lecture这个论点反对reading material的第三个论点。
第 1 段：总论点（主要观点）
第 2 段：支持这一论点的第一个分论点
第 3 段：支持这一论点的第二个分论点
第 4 段：支持这一论点的第三个分论点。
第 5 段：结论（论点重申）
```

----

##### 独立写作

独立，虽然话题很多，但是总结下来，无非就是，教育类，工作类，科技类等等话题，每个话题，准备一些优秀的句子，写作只要语法正确，而且语句优美，分数都会比较高。我建议，**有一些优秀句型，可以提前背背，最好自己准备**。**这些句型，最好从原滋原味的文章提取，而不是那些市面卖的范文。托福的作文，更看重是语言而不是论证。**

- 独立写作如果想得高分一定要**积累语料**。虽然说托福的独立写作常考的类型无外乎是校园生活，社会问题，政府决策，朋友等等这些，但是“巧妇难为无米之炊”，如果没有好的思路，好的例子，即使单词和语法已经相当精通了，也很难在30分钟之内写出好的考场作文，得到考官的垂青。

- 托福考试是语言水平测试，落脚点还是英语能力的考察。也就是说，在写作的时候，**不需要绞尽脑汁的去想出完美的思路，只要是大众能接受的，能够自圆其说的就可以**。哪怕是跟很多人的思路“撞衫”也没关系，所以提前准备的时候，如果没有思路，借鉴一些微信公众号上的思路是没有任何问题的。关键是看写的时候是不是能写出水平。

  准备语料的时候，可以按照前面说的一些类别来进行分类，如教育，工作等。拿到题目后，首先想一下有没有可利用的语料往上靠，但是也不要直接拿来就用，因为碰到完全一模一样能够题目的概率是极低的，托福考试的出题人很喜欢在原来老题的基础上进行加工，虽然可能之改动了一个条件或者一个词组，但是也需要我们在写作的时候进行调整。其实只要掌握了一些写作技巧，如简单的过渡一下，或者对原有语料进行删减或修改，就可以用了。

```c
//一、把很有用的万能理由加上平时每日都要用电脑练习打一遍的例子和素材。

//二、大作文一定要积累好的句式，比如托福阅读文章里的亮眼句式平时注意用本子或在电脑里建个word文档摘抄积累下来。
    It is widely believed that…
    It is generally accepted that…/ It is generally reckoned that…
    It is universally acknowledged that…/It is a truth universally acknowledged that…
    It is an undeniable fact that…

//三、注意积累一些高级的单词和表达词组。
    如果作文中要写这么一句话：很多人认为电脑的发明很重要。
    大众的考生会这样写：Many people think that the invention of the computer is very important.
    写作能力较强的考生会这样写：A lot of people believe that the invention of the computer is extremely significant.
    而平时多积累高级表达，看完全套托福写作资料的人会写出：It is generally reckoned that the vast majority of people hold the view that under no circumstances can we ignore the significance of the invention of the computer.
    或者It is a truth universally acknowledged that the invention of the computer, one of the most useful means of communication in human society, which later offers us a great deal of information, is indispensable in people’ life, contributing a great deal to the contemporary society.

//四、注意写作时句子里要用高级别的单词。
1.比如，想表达“得到”，在大作文里不要使用口语词get。
要使用obtain/attain/gain
	e.g. It is a truth universally acknowledged that people have access to obtain a wide range of information by computer.
2. 表示“没有”的高级表达：deprived sb of sth sb be deprived of sth
3. aspiration代替dream表示“梦想抱负志向”定能让考官眼前一亮。
4. 表示保护环境： safeguard the environment . 不走寻常的protect the environment
e.g. Safeguarding the environment is essential to the sustainable development of mankind.
5.使用多样化的句式：倒装
    Only when…is it possible to…
    On no account/Under no circumstance can/should we….
6. 使用so…that…结果状语从句，表示如此…以至于…
7. 导致：lead to/give rise to/result in/is responsible for /engender/contribute to
8. 过多的：excessive/immoderate/rampant(疾病的猖獗)/reckless use of …
9.万能句型:随时…的普及或者发展，我们的生活发了巨大的改变。
    With the fast gaining popularity of (higher education/computer/technology/mobile phone/fast food), the past few decades have seen a dramatic transformation in people’s lives. (无灵主语)
    相比于大多数学生这样写：Great changes have taken place in China in the last two decades.
    而无灵主语更符合高级英语的习惯：
    The last two decades have witnessed dramatic transformations/changes in China.
10. 形容词用of+抽象名词表示，更高级：important=>of great importance, significant=>of great significance, useful=>of great use, helpful=>of great help, valuable=> of great value, different=> of difference
e.g. They are of great help to the improvement of environment.
It is of great importance because…
This matter is of no/little significance.
This is of no/little use.
The museum will be of great value to students who love history.
11.一定会用到的：
    l 大量的： a significant/considerable number/amount of …
    l 多样的： a wide range of /a large variety of / a great diversity of
    l 影响：
    exert positive/negative effect/influence on…
    exert a great/fundamental/profound impact/influence/effect on…
    have a measurable impact on…,resulting in a detrimental effect on the development of…
    adversely affect…
11.动词现在分词作状语表结果这个句式从ETS改写的托福阅读文章里可以看出ETS非常喜欢此状语结构，所以我们可以多写这个句式，一定能让评分考官出现情绪的波动。
	resulting in…, contributing to…, making…,leading to…
12. 万能理由：…provides/offers/affords us a sense of achievement/security.
	e.g. Museums afford people a sense of national pride.
	等等，上面所列出来的只是几个例子，来说明高级词汇和句子是怎么样的，希望大家举一反三，照这个思路去积累。写作要用到的高级词组和表达是一个积累修炼的过程，平时多积累，多运用，多练习，考场上就会运用自如，奋笔疾书。

//大作文结构：
开头：背景+争论+自己观点
主体段1:First and foremost, the main reason for my propensity for A is that….
（反面论证）Without A, ….
（正面论证）However, with A,…
（举例论证）An example from my own experience can serve as further illustration. /A case in point is that…/An example from my personal experience can serve as further illustration./This case is not rare, in reality, frequently many readers of the library need to refer to the same source at the same time.

过渡段，A has tremendous benefits in…. For …, A has other advantages.

主体段2: Another point worth mention and even more importantly, as you know, is that…/Another factor that should be taken into account is that…

（举例论证）It can be given a concrete example that…

主体段3：Last but not the least, the convincing reason I would like to mention is that…

（举例论证）An example that aptly illustrates this point is that…

让步段+结论段：Admittedly, B has its own merits to some extent, such as…/There are some arguments against this idea./Notwithstanding all that, those who disagree to give financial support to basic education will sometimes use some reasons to support their idea.

However, A has more valuable and practical benefits as efficiency, durability, large capacity./However/Nevertheless/Nonetheless, to make a point, one would be well-advised to view things from comprehensive perspective. /if all these factors are contemplated, The advantages of A carry more weight than those of B. Consequently,

结论段：问题总结归纳+建议措施+展望未来

From what has been discussed above, we may safely draw/come to/reach the conclusion that…[总结归纳]

或者By way of conclusion, given that the advantages of A far outweigh the merits of B, I therefore reinforce/reaffirm my standpoint that it is a better choice to…[建议措施]

大角度表达：从government +mass media +individuals的角度出发写出具体建议措施和展望未来。

e.g. Only when the parents, educators and the governments make combined effort, is it possible for us to have a harmonious, healthy and happy society. 【展望未来】


//大作文的高大上的10种开头：
(debate型)开头1：It is a truth universally acknowledged that, at the present time, in virtually every language, however the words are phrased, the emerging of the computer technology in the last few decades marks, so far, the most significant transformation in human societies. Despite all highly visible technological developments in aspects of people’s lives that have occurred over decades since then, no single innovation has come to being regarded as a similar kind of watershed. Books, the traditional medium, however, are being more and more challenged. People who are in charge of the libraries often face dilemma of whether they should invest money on computer or on books. With all aspects carefully contemplated, I tend to believe that it would be a better choice to invest money on computer.

开头2: People have been debating for a long time the issue of whether A is of greater significance than B without reaching any definite consensus.

开头3： In contemporary society, according to a survey conducted by a famous international organization, an increasing number of people…, which has aroused a deep social concern.

开头4： Issues about education are always in the eye of hurricane and a heated debate has recently been ignited on whether gender difference should be taken into consideration when it comes to the determination of school curriculum.

开头5 ：The issue of the public health has come under the limelight at the present time.

开头6：With the consistent acceleration of people’s living pace, they tend to have increasing less time to keep fit.

开头7： The past few decades have seen/witnessed a dramatic transformation in the availability of fast food.

开头8： It is a truth universally acknowledged that at the present time, in virtually every language, however the words are phrased, immense advances in technology benefit most aspects of people’s lives, especially in (education/communication). Yet, there remains some disagreement as to whether the overall effect of the computer technology has been positive or negative

开头9：The issue of whether we should attempt to save endangered species from extinction or not is certainly a contentious one.

开头10：（在……的背景下 Against the backdrop of…）

Against the backdrop of high unemployment rate, the debate over whether one’s job or living environment has more effect on his/her happiness has never been stronger.（辩论从未如此激烈过。）

The opinions between people split as each group poses its own stance. Indeed, the question requires our reexamine. As a young adult, I am inclined to choose the former one.

//主题段内举例论证的高级说法：
An example from my personal experience can serve as further illustration.
An example that aptly illustrates this point would be/is that…
开头段陈述自己观点的几种表达：I tend to agree that…/From my perspective,/When it comes to me, /To my way of thinking
三大主体论证段的第一句：
    First and foremost,
    Another point worth mention and even more importantly, as you know, is that…
    Last but not the least,
主体段内的几种逻辑论证词：
    反面论证:Without B, A cannot live/develop/survive.
    举例论证：An example from my personal experience can serve as further illustration.
    An example that aptly illustrates this point would be/is that…
    转折逻辑: however, nevertheless, nonetheless.插入到句子中，分开主语和谓语，显得更高逼格。e.g. This, however, does not mean… 记住，在英语文章中谓语和主语隔得越远，句子越高级。
背景能套用的句式：
    Over the past few decades, millions of ___have mushroomed in my country.
    Whenever opening the pages, turning on the televisions or logging onto the Internet, we are able to see extensive press coverage concerning (education/technology)
    Immense advances/Tremendous developments in technology benefit most aspects of people’s lives, especially in (education).
万能开头句型:随时…的普及或者发展，我们的生活发了巨大的改变。
    With the fast gaining popularity of (higher education/computer/technology/mobile phone/fast food), the past few decades have seen a dramatic transformation in people’s lives.
```



---



### 机经

- 口语和写作机经很重要

- 台湾的**康老师机经**

  我是从考前一周开始准备口语和写作的，前面都是在做听力和阅读的练习，**托福考试的口语和写作是可以通过突击达到高分的。**考前一周，你考试日期的小范围机经就发布了，这时候主要看里面的独立写作预测题目和口语的所有 task 的预测题目。小范围一般作文题目有10到15个不等，口语题目一般有一到两套题目也就是6或者12道题，按照Task1~6的顺序。

  **作文：**拿到作文题目，第一时间开始着手写，考前一周，我每天强迫自己写三篇作文，这样写就算最后机经没有中标，在写15篇文章的过程中你也会想到很多的例子用来证明观点，也会使用很多的表达方式。关于写作思路可以参考机经范文里的观点，但是**切勿抄袭**，被判雷同可别怪我。

  **口语：**机经中给的口语题目往往都会附上范文，但是绝对不能照着背，一样是雷同的问题。独立口语自己照着题目，开着计时器，然后把主要的思路写下来，结合万能理由，练习3到4次就差不多了。综合口语一定要熟读机经范文，然后改写范文背诵下来，确保万无一失。