[TOC]

#### 一、ThinkPHP

ThinkPHP(FCS)是一个轻量级的中型框架，是从Java的Struts结构移植过来的中文PHP开发框架。它使用面向对象的开发结构和MVC模式，并且模拟实现了Struts的标签库，各方面都比较人性化，熟悉J2EE的开发人员相对比较容易上手，适合php框架初学者。 ThinkPHP的宗旨是简化开发、提高效率、易于扩展，其在对数据库的支持方面已经包括MySQL、MSSQL、Sqlite、PgSQL、 Oracle，以及PDO的支持。ThinkPHP有着丰富的文档和示例，框架的兼容性较强，但是其功能有限，因此更适合用于中小项目的开发。

优点

1.借助成熟的Java思想

2.易于上手，有丰富的中文文档；学习成本低，社区活跃度高

3.框架的兼容性较强，PHP4和PHP5完全兼容、完全支持UTF8等。

4.适合用于中小项目的开发

5.从thinkphp3.2.2引入composer包管理工具

缺点

1.对Ajax的支持不是很好；

2.目录结构混乱，相比其他框架目录结构要差一点；

3.上手容易，但是深入学习较难。

#### 二、Yii

Yii 是一个基于组件的高性能php框架，用于开发大型Web应用。Yii采用严格的OOP编写，并有着完善的库引用以及全面的教程。从 MVC，DAO/ActiveRecord，widgets，caching，等级式RBAC，Web服务，到主题化，I18N和L10N，Yii提供了 今日Web 2.0应用开发所需要的几乎一切功能。事实上，Yii是最有效率的PHP框架之一。

优点

1.纯OOP

2.用于大规模Web应用

3.模型使用方便

4.开发速度快，运行速度也快。性能优异且功能丰富

5.使用命令行工具。

6.支持composer包管理工具

缺点：

1.对Model层的指导和考虑较少

2.文档实例较少

3.英文太多

4.要求PHP技术精通，OOP编程要熟练！

5.View并不是理想view，理想中的view可能只是html代码，不会涉及PHP代码。

#### 三、laravel

优点

1.laravel的设计思想是很先进的，非常适合应用各种开发模式TDD, DDD 和BDD

2.支持composer包管理工具

3.集合了php 比较新的特性，以及各种各样的设计模式，Ioc 容器，依赖注入等。

缺点

1.基于组件式的框架，所以比较臃肿

#### 四、CodeIgniter

优点：

1.Code Igniter推崇“简单就是美”这一原则。没有花哨的设计模式、没有华丽的对象结构，一切都是那么简单。几行代码就能开始运行，再加几 行代码就可以进行输出。可谓是“大道至简”的典范。

2.配置简单，全部的配置使用PHP脚本来配置，执行效率高；

3.具有基本的路由功能，能够进行一定程度的路由；

4.具有初步的Layout功能，能够制作一定程度的界面外观；

5.数据库层封装的不错，具有基本的MVC功能.

6.快速简洁，代码不多，执行性能高，

7.框架简单，容易上手，学习成本低，文档详细；

8.自带了很多简单好用的library，框架适合小型应用.

缺点：

1.本身的实现不太理想。

2.内部结构过于混乱，虽然简单易用，但缺乏扩展能力。

3.把Model层简单的理解为数据库操作.

4.框架略显简单，只能够满足小型应用，略微不太能够满足中型应用需要.

评价：

总体来说，拿CodeIgniter来完成简单快速的应用还是值得，同时能够构造一定程度的layout，便于模板的复用，数据操作层来说封装的不 错，并且CodeIgniter没有使用很多太复杂的设计模式，执行性能和代码可读性上都不错。至于附加的library 也还不错，简洁高效。

#### 五、Zend Framework

优点：

1.大量应用了PHP5中面向对象的新特征：接口、异常、抽象类、SPL等等。这些东西的应用让Zend Framework具有高度的模块化和灵活性

2.严格遵循“针对接口编程”和“单一对象职责”等原则

3.官方出品，自带了非常多的library，框架本身使用了很多设计模式来编写，架构上很优雅，执行效率中等

4.MVC设计，比较简洁

5.具有路由功能，配置文件比较强大（能够处理XML和php INI)

6.能够直观的支持除数据库操作之外的Model层（比 CodeIgniter 和 CakePHP 强），并且能够很轻易的使用Loader功能加载其他新增加的Class

7.Cache功能很强大，从前端Cache到后端Cache都支持，后端Cache支持Memcache、APC、SQLite、文件等等方式

8.数据库操作功能很强大，支持各种驱动（适配器）

9.文档很全，在国内社区很成熟

缺点：

1.MVC功能完成比较弱，View层简单实现（跟没实现一样），无法很强大的控制前端页面.

2.没有自动化脚本，创建一个应用，包括入口文件，全部必须自己手工构建，入门成本高

3.对于简单和小型的项目来说,反而因为在框架中应用了大量面向对象设计,对开发者提出了更高的要求，间接增加了项目的开发成本

评价：

作为官方出品的框架，Zend Framework的野心是可以预见的，想把其他框架挤走，同时封装很多强大的类库，能够提供一站式的框架服务，并且他们的开发团队很强大，完全足够有能力开发很强大的产品出来，所以基本可以确定的是Zend Framework前途无量，如果花费更多的时间去完善框架。同样的，Zend Framework架构本身也是比较优雅的，说明Zend官方是有很多高手的，设计理念上比较先进，虽然有一些功能实现的不够完善，比如View层，自动化脚本等等，这些都有赖于未来的升级

#### 六、CakePHP

优点：

1.最类似于RoR的框架，包括设计方式，数据库操作的Active Record方式

2.设计层面很优雅，没有自带多余的 library，所有的功能都是纯粹的框架，执行效率还不错

3.数据库层的 hasOne, hasMany功能很强大,对于复杂业务处理比较合适

4.路由功能，配置功能难度适中

5.自动构建脚手架（scaffold）很强大,适合中型应用

6.基本实现过了MVC每一层

7.具有自动操作命令行脚本功能

8.文档比较全，学习成本中等

缺点：

1.CakePHP非常严重的问题是把Model理解为数据库层操作，严重影响了除了数据库之外的操作能力

2.cache功能略显薄弱

3.配置功能稍嫌弱

4.不适合大型应用，只适合中型应用，小型应用来说略微的学习成本高了点.

评价：

总体来说CakePHP框架代表了PHP框架很重要的一个时代和代表，并且目前发挥着很重要的作用，不少自己写的框架都模仿了CakePHP的方式，是个里程碑式的产品；CakePHP透露着RoR的敏捷开发方式和把数据库操作认为是唯一Model的设计思想，作为开发快速应用和原型是绝好的工具；同样，用来做Web2.0网站的开发框架，也是值得选择的

#### 七、Symfony

优点：

1.完整实现了MVC三层

2.封装了所有东西，包括 $POST，$GET 数据，异常处理，调试功能，数据检测

3.包含强大的缓存功能

4.自动加载Class,能够很随意的定义各种自己的class

5.强大的语言支持

6.具有很强大的view层操作，能够零碎的包含单个多个文件

7.非常强大的配置功能，使用xml配置能够控制所有框架和程序运行行为

8.包含强大的多层级项目和应用管理：Project --> Application --> Module --> Action，能够满足一个项目下多个应用的需要，并且每层可以定义自己的类库，配置文件，layout

9.非常强大的命令行操作功能，包括建立项目、建立应用、建立模块、刷新缓存等等

10.Symfony绝对是开发大型复杂项目的首选，因为使用了Symfony，将大大节约开发成本，并且多人协作的时候，不会出现问题，在Project级别定义好基础Class以后，任何模块都能够重用，大大复用代码.

缺点：

1.最大的问题也在于使用了太多风格迥异的开源项目来组合成框架

2.由于Mojavi和Propel本身都相当复杂，因此Symfony的结构非常复杂，难以理解和学习

\3. 缓存功能无法控制，每次开发调试总是缓存，需要执行 symfony cc,symfony rc来清除和重建缓存

4.效率不是很高，特别是解析模板和读取配置文件的过程，花费时间不少

5.学习成本很高，并且国内没有成熟的社区和中文文档

评价：

Symfony绝对是企业级的框架，唯一能够貌似能够跟Java领域哪些强悍框架抗衡的东西；强悍的东西，自然学习复杂，但是相应的对项目开发也比较有帮助，自然是推荐复杂的项目使用Symfony来处理，觉得是值得，后期的维护成本比较低，复用性很强。相应的如果使用Symfony的应该都是比较复杂的互联网项目，那么相应的就要考虑关于数据库分布的问题，那么就需要抛弃Symfony自带的数据库操作层，需要自己定义，当然了，Symfony支持随意的构造model层

总评：

以上数款框架，各有特色,而且都是开源项目,不过框架针对的项目不一样，一般来说：

1.小型项目：CodeIngiter

2.中型项目：CakePHP、Zend Framework、Laravel、Thinkphp

3.大型重量级项目：Yii、Symfony、Laravel

以上划分也不绝对，在项目选型的时候,要充分考虑框架的可以定制性、扩展性，因为每个项目都无法确定你是否会随着需求的变化进行改变



#### 八、CI框架

　　CI框架是一个简单快速的PHP MVC轻量级框架，它执行效率高，快速简洁，代码量少，适合中小型项目开发，也可以做大型项目，但扩展能力不是很好。

　　优势：框架比较简单，适合入门开发，易学，上手快，静态化很容易，文档比较详细。

　　缺点：由于框架较小，所以功能不完全，比如使用mongoDB就要自己实现接口，对数据库的操作不够安全(写入操作)。对大型项目支持不好。

　　开发工作流程：

　　1、index.php作为前端控制器，初始化运行CodeIgniter所需要的基本资源。

　　2、Router检查HTTP请求，以确定谁来处理请求。

　　3、如果缓存(Cache)文件存在，它将绕过通常的系统执行顺序，被直接发送给浏览器。

　　4、安全(Security)。应用程序控制器(ApplicationController)装载之前，HTTP请求和任何用户提交的数据将被过滤。

　　5、控制器(Controller)装载模型、核心库、插件、辅助函数，以及任何处理特定请求所需的其它资源。

　　6、最终视图(View)渲染发送到Web浏览器中的内容。如果开启缓存(Caching)，视图首先被缓存，所以将可用于以后的请求。

 

　　CI的url模式：

　　Ci支持的url模式默认为pathinfo形式，也就是使用/隔开。其中//localhost/citest/index.php/ 是固定的，表示的就是入口文件

　　例如：//localhost/citest/index.php/hello/index