[TOC]
### ①　名词性接尾词

１．あたり

**a. 接在表示数量单位的名词后 [每]**
1人あたり2000円の会費「会费每人2000日元」

２．あて（宛）

**a. 用于收信人名后，表示书信寄给谁**
会社あての重要な書類が紛失(ふんしつ)した。「寄到公司的重要文件丢失了」
私あてに送ってください。「请寄给我」

３.かた（方）

**a. 表示方法，程度，状态**
漢字の読み方を調べる。「查汉字的读法」
大学のあり方を考える。「探索办好大学的方法」

**b. 表示两方中的一方**
母方の叔父さん「舅舅」
相手方の意向「对方的意向」

**c. 寄信需要有人转交时用于此人的名字后面，表示请该人转交**
田中様方山田一郎様「田中先生转交山田一郎收」

４．がた（方）　

**a. 用于所尊敬的人名之后，表示复数**
先生方「各位老师」
皆様方「诸位先生/女士」

**b. 表示两方中的一方**
敵方「敌方」
幕(ばく)府(ふ)方(がた)「幕府方面」

**c. 表示大致比例，程度**
5割方生産が増えた。「生产提高了50%左右」
30%方利益が減った。「利润减少了30%左右」

**d. 表示大致时刻**
夕暮(ゆうぐ)れ方「黄昏时分」
明け方「黎明时分」

５．ぎみ（気味）

**a. 表示具有某种倾向**
風邪気味「有点感冒」
疲れ気味「有点累」
大雨のため電車は遅れ気味だ「因为下大雨电车有点晚点」

６．ぐるみ　

**a. 表示全部包括在内**
町ぐるみで町をきれいにする邉婴蜻Mめる。「推进依靠全体市民清洁城市的运动」
会社ぐるみの不正(ふせい)「整个公司合伙营私舞弊」

７．くん（君）

**a. 用于年龄地位于自己相仿或比自己低的人，表示郑重语气**
山田君はぼくの中学時代の同級生だ。

８．ごこち（心地）

**a. 表示身体处于某种环境或身体与事物接触时的感觉**
新しい家の住み心地はいかがですか。「住新房感觉舒适吗」

９.こみ（込み）

**a. 包括在内**
一泊5000円は食事代込みの値段だ。「住一天5000日元是包括饭费在内的价钱」

１０．ごろ（頃）

**a. 表示大致的时刻**
六時頃

**b. 表示正是适合于做什么的时候**
見頃「正好看的时候」
食べ頃「正好吃的时候」

１１．さん　

**a. 用于人名后表示一般性的尊敬。「さま」比「さん」更尊敬郑重。**

１２．じゅう（中）

**a. 表示整个期间**
この公園は1年中美しい花が咲いている。「这个公园一年四季鲜花盛开」

**b. 表示整个范围**
国中「全国各地」
世界中からの代表「来自世界各地的代表」

１３．ずくめ

**a. 净是，全是**
うれしい事ずくめの一ヵ月「净是喜事的一个月」

１４．ずみ（済み）

**a. 表示事情已经做完**
お金は支払済みだ。「钱已支付完毕」
解決済み「解决完毕」

１５．ぞろい（揃い）

**a. 全都不错，都很好**
あの一家は秀才揃いだ。「那一家人都才智过人」
出品作(しゅっぴんさく)はいずれ劣(おと)らぬ力作(りきさく)揃いだ。「展品都是难分上下的力作」

１６．だい（代）

**a. 需支付的钱，费**
食事代
部屋代
電気代

**b. 表示以10位单位的一个年龄段**
20代の若者「20多岁的年轻人」
60代の前半の人「60出头的人」

１７．たて

**a. 刚刚做好**
焼きたてのパン「刚烤好的面包」
できたての料理「刚做好的菜」

１８．だて（建て）

**a. 表示建筑材料，方式**
コンクリートの家「混凝土造的房子」
6階建てのビル「6层楼」
一戸(いっこ)建て「独门独户」

**b. 表示用该货币支付**
ドル建て輸入する「进口都是用美元支付」

１９．だらけ

**a. 满是，到处是**　
部屋の中は埃(ほこり)だらけだ「满屋都是尘土」
間違いだらけの答え「错误百出的解答」
泥だらけ「都是泥」
傷(きず)だらけ「到处是伤」
★只能用于令人讨厌的东西

２０．ちゅう（中）

**a. 表示在一个范围之内，其中，之内**
10人中6人が賛成(さんせい)した「10人中6人赞成」
彼はクラス中で一番背が高い「他在班上个子最高」
空気中の酸素「空气中的氧气」
不幸(ふこう)の幸(さいわ)い「不幸中的万幸」

**b. 表示正在某个期间**
今月中に完成する予定だ。「计划本月内完成」
明日の午前中お訪ねします「明天上午拜访您」

**c. 表示正处于某种状态或正在进行某个动作**
ただいま学期末(がっきすえ)の試験中です「现在正在进行期末考试」
電話は今お話中です「电话现在占线」

２１．つき（付き）

**a. 表示附带**
条件付きで承認です。「有条件地认可」
ガス、水道付きの貸間(かしま)。「带煤气自来水的出租房间」
先生の保証(ほしょう)付きの人物だから信用できる。「因为是老师担保的人，所以可以信任」

**b. 表示所属**
社長付きの秘書(ひしょ)「社长的秘书」
彼は大使館付きを命(めい)ぜられた。「他被派到大使馆工作」

**c. 表示样子，姿态**
目付きが鋭(するど)い。「目光敏锐」
手付き「手的动作」
顔付き「脸色」

２２．つけ（付け）

**a. 表示经常性的动作**
往きつけの店「常去的店」
行きつけの喫茶店「常去的咖啡馆」

**b. 表示文书等的日期**
5月30日つけのお手紙拝見しました。「您5月30号的来函我已经拜读了」
★不用写汉字，读作[づけ]

２３．づみ（積み）

**a. 装载**
5トン積みのトラック。「载重5吨的卡车」

２４．づめ（詰め）

**a. 表示装入某容器**
箱詰めのリンゴ。「想装的苹果」
瓶詰めのジャム。「瓶装的果酱」

**b. 表示装入的数量**
ケーキを10個詰めにする。「点心10个一盒」

**c. 表示在某处工作**
警察署詰めの新聞記者。「驻警察署的新闻记者」

**d. 表示持续某个动作**
電車でが立ち詰めだった。「在电车上一直站着」
彼女はしゃべり詰めにしゃべった。「她滔滔不绝讲个没完」

２５．づれ（連れ）

**a. 表示带着谁一起出门**
子供連れの旅行は疲れる。「带着孩子旅行很累人」

**b. 表示复数的人们一起出门**
5人連れ「一行五人」
親子連れ「大人孩子一起出门」

２６．どうし（同士・同志）

**a. 表示互为同样关系**
あの2人は従兄弟どうしだ。「他们俩是堂/表兄弟」
女性どうし「同为女性」

２７．どおり（通り）

**a. 路，大街**
海岸通り「沿海岸的路」
大通り「大街」

**b. 正如，与…一样**
想通りの結果。「与预想相同的结果」
もとどおりになる。「恢复原样」
思い通りにする「随心所欲」
仕事は8分通りできあがった。「工作完成了80%左右」

２８．どの（殿）

**a. 用于人名或职称后表示尊敬或郑重**
村山殿「村山先生」
★多用于公文，较为生硬，现已多用「様」

２９．とも　

**a. 表示复数事物同样都…**
太郎と花子は2人ともピンパンがうまい。「太郎和花子两人都很会打乒乓球」

**b. 表示包括在内**
送料とも1000円「连邮费在内共1000日元」
通用発売日(つうようはつばいび)とも2日「有效期自出售日起两日内」

３０．ども　

**a. 表示复数的人，带有轻视的口气**
あの野郎ども「那帮家伙」

**b. 表示自谦**
私どもの間違いでした。「是我弄错了」
手前どもの店にはございません。「敝店没有」

３１．ぶり

**a. 样子，状态**
彼の熱心な仕事ぶりに感心した。「为他热心工作的态度所感动」
工業の発展ぶりに目を見張る。「工业发展之快令人瞠目」
暮らしぶり「生活情况」

**b. 时隔**
10年ぶりに小学校のときの先生に会った。「时隔10年见到了小学时的老师」
久しぶりに故郷に帰る。「隔了很久回到故乡」

３２．むき（向き）

**a. 表示方向**
南向きの部屋「朝南的房间」

**b. 适合**
学生向きのアパート「适合学生居住的公寓」
初心者向きのやさしい登山コース「适合初学者的登山路线」

３３．むけ（向け）

**a. 表示商品，广播等以谁为对象**
外国向けの商品「向国外出口的产品」
海外向けの放送「对海外广播」
子供向けのテレビ番組「以孩子为对象的电视节目」

３４．め（目）

**a. 表示序数**
左から3番目は私のです。「左边第三个是我的」
2人目の子供「第二个孩子」

**b. 接在形容词词干等后面表示程度**
はで目の化粧(けしょう)「化妆较浓」
ハムを厚めに切る「把火腿切厚点」

**c. 表示相交，相接的时候或地点**
季節の変わり目「季节交替之际」
境目「分界线」

３５．や（屋・家）

**a. 从事某种生意或职业**
肉屋「肉店」
八百屋「蔬菜店」
技術屋「搞技术的」
事務屋「搞事务工作的」

**b. 具有某种特性的人**
寒がりや「怕冷的人」
寂しがりや「容易感到寂寞的人」

**c. 表示建筑物**
一軒家「孤零零一幢房子」
空き家「空房子」
二階家「2层楼」
★前两个写作屋，后一个写作家

３６．より（寄り）

**a. 靠近，接近**
駅の南寄りの入り口。「车站靠近南边的入口」
市長寄りの意見を持つ議員「意见偏向于市长的议员」

３７．ら 

**a. 表示复数的人**
君ら
子供ら
これら

**b. 用于自谦或轻蔑**
ぼくらにはできない。「我们这些人不会」
おまえらには無理だ。「你们这些人干不了」

３８．りょう（料）　

**a. 表示某类物品**
調味料「调味料」
衣料品「服装类」

**b. 表示需要交纳的费用**
授業料
入場料



### ②　形容词（形容动词）性接尾词

１．がたい（難い）　
**a. 难以…**
忘れがたい思(おも)い出(で)。「难以忘怀的回忆」
耐(た)えがたい暑さ「难以忍受的酷暑」
★与やすい相对

２．がち

**a. 常常，往往，总爱**
このバスはいつも遅れがちだ。「这条线路的公共汽车总是晚点」
人間は自分につごうの悪いことは忘れがちである。「人总是忘记对自己不好的事情」
★该词带有贬义，只能用于不好的场合，作定语时往往不用「がちな」、多用「がちの」的形式。

３．げ　

**a. 表示某种表情或状态**
悲しげな声「显得很悲伤的声音」
満足げに答える「显得很满意地回答」
用ありげな様子「像是有事的样子」
貧しげな家「显得很贫穷的人家」

４．っぽい　

**a. 表示事物具有某种倾向**
大人っぽい感じの中学生「感觉很成熟的中学生」
子供っぽい考え「孩子气的想法」
安っぽい服装「看上去很便宜的服装」
忘れっぽい「健忘」

５．づらい

**a. 不容易，难**
父の手紙は字がくずしてあって、とても読みづらい。「父亲写的信自己很潦草，很难辨认」
歩きづらい山道「难走的山路」

６．にくい

**a. 不容易，难**　
読みにくい字「难读的字」
私の口からは言いにくい「有我嘴里说不好说」

**b. にくい・づらい・がたい**
にくい表示行为过程中有困难，不易进行，只能用于表示行为动作的词。
づらい多用于口语，也表示行为过程中有困难，不易进行，但伴随一定的痛苦烦恼，有明显的不快感。
がたい一般只能用来说明事情具有难以实现的性质，一般不能表示行为过程中有困难。

７．ぶかい（深い）

**a. 表示程度深**
印象ぶかい「印象深」
毛ぶかい「毛厚」
用心(ようじん)ぶかい「谨小慎微」

８．やすい

**a. 容易，简单**　
こわれやすい品物「易坏的物品」
わかりにすく説明する「浅显易懂地说明」

９．よい

**a. 容易，好做**
引きよい字「好查的字典」
この靴ははきよい「这双鞋好穿」

**b. やすい・よい**
表示事情容易做时二者意义相同，但是表示事物具有容易达到某种状态的性质时不能用「よい」，只能用「やすい」



### ③　副词性接尾词

１. おきに

**a. 隔（时间或空间）**
一日おきに髪を洗う「隔一天洗一次头发」
五分おきに電車が来る「电车隔分钟一趟」

２．かたがた

**a. 顺便，同时做，兼**
ごあいさつかたがたお礼にうかがいました「前去问候并顺致谢意」
買い物かたがた街を散歩する「出去买东西，顺便逛街」

３．がてら　

**a. 顺便**
散歩がてら新聞を買ってきた。「出去散步顺便买报纸」
病院へ行きがてら郵便局に寄った。「去医院路上顺便去邮局」

**b. かたがた・がてら・ついでに**
ついでに表示利用某个机会稍带做其他事，主次非常分明。がてら主次关系也比较分明。かたがた主次关系非常模糊，经常用于兼做。

４．ごとに

**a. （毎に）每**　
5人ごとにグループを作る。「每5人编一组」
一雨ごとに春めいてくる。「每下一场雨就增加一分春意」
会う人ごとにあいさつを交す。「逢人便互致问候」

５． しだい（次第）

**a. 接在动词连用形后面，表示[一…马上就]**
家につきしだい、電話をください。「一到家就马上给我打个电话」
結果が分かり次第、お知らせします。「一直到结果，马上就通知您」

**b. 接在名词后，表示[全凭，就看…如何]**
行くか行かないかは天気次第だ。「去不去就看天气如何了」
新しいワープロを買うかどうかは性能と金額次第だ。「是否买新的文字处理机，就看性能和价格如何了」

６． はんぶん（半分）

**a. 表示某种动作带有一半其他性质**
遊び半分で仕事をするならやめなさい「边干边玩的话你就别干了」
冗談半分に言う「半开玩笑地说」



### ④　动词性接尾词（复合动词后项词）

１．あう（合う）

**a. 互相，共同**　
話し合う「交谈」
助け合う「互相帮助」

２． あがる（上がる）

**a. 表示“向上”**
値(あたい)上がり「涨价」
飛び上がる「跳起」

**b. 表示达到彻底的程度**
恐ろしくて震(ふる)え上がる。「吓得浑身打战」
空はきれいに晴れ上がっている。「晴空万里」

**c. 表示完成**
新しい家ができあがった。「新房建好了」
★只能与自动词结合

３．あげる（上げる）

**a. 表示“使向上”**
荷物を2階まで上げる

**b. 表示完成**
この仕事は今週中に仕(つか)え上げる予定です。「这项工作计划本周内完成」
レポートを書きあげた。「报告写完了」

４．あるく（歩く）

**a. 到处走着做什么**　
新宿を飲み歩く「在新宿串酒馆」
遊び歩く「到处串着玩」
食べ歩く「串着地方吃」

５．あわせる（合わせる）

**a. 互相，使…合在一起**
組み合わせる「组合在一起」
すり合わせる「互相摩擦」

６． いれる（入れる）

**a. 表示通过某种手段（由前项词表示）使某物进入某个范围**
鈴木先生を客員教授として迎え入れる。「把铃木先生作为客座教授迎进来」
かえでの葉を本に挟みいれる。「把枫叶加进书里」　土地を買い入れる。「买进土地」

７．える（得る）

**a. 能，能够**
そんなことはあり得ない。「不会有种事」
理解し得ない「不能理解」
知り得た限りの情報を伝える。「传达所能了解到的全部信息」
★旧的说法是「うる」，现在作为终止形，连体形使用时，「ありうる」、「理解しうる」等仍在延用。

８．おえる（終える）

**a. 做完**
原稿を書き終える「写完稿子」
仕事をし終える「做完工作」

９．おこす（起こす）

**a. 使产生，使发生**
これまでの出来事(できごと)をいろいろ思い起こしてみた。「想起过去的种种事情」
連鎖反応(れんさはんおう)を引き起こす「引起连锁反应」
戦争を引き起こす「挑起战争」

１０．おとす（落とす）

**a. 落下，漏掉**
肝腎(かんじん)なところを聞き落とした「听漏了关键的地方」
肝心(かんじん)なことを言い落とす「重要的事情忘了说」

１１．おりる（下りる）

**a. 表示“向下”**
流れ下りる「向下流」
山からかけおりてくる「从山上跑下来」

１２．おろす（下ろす）

**a. 表示“向下”**
上から見下ろすと、列車はおもちゃのように小さかった。「从上面俯瞰，列车就像玩具那么小」
★「おりる」与自动词结合，「おろす」与他动词结合

１３．おわる（終わる）

**a. 结束，完成**
読み終わる
飲み終わる
★「おわる」作为复合动词后项时应与他动词结合

１４．かえす（返す）

**a. 重新做，反复做**　
母から手紙を何度も読み返した。「反复看了好几遍母亲的来信」
テープをもう一度聞き返す「再听一遍磁带」

**b. 针对对方做同样的动作**
テニスポールを打ち返す「把网球打回去」
言い返す「反唇相讥」

１５．かえる（返る）　

**a. 翻，倒**
机がひっくり返っている「桌子翻倒了」

**b. 表示程度严重**
あきれかえる「惊讶不已」
静(しず)まりかえる「鸦雀无声」

１６．かかる

**a. 即将，眼看就**
沈みかかった船「眼看就要沉下去的船」
あの会社が潰(つぶ)れかかっているそうだ。「听说那个公司行将倒闭」
桜の花が咲きかかっていたのに、雪が降ってきた。「樱花正要开的时候下起雪来」

１７．かける

**a. 　即将，眼看就，马上就**
私は交通事故で死にかけたんですが、幸い元気になりました。「我差点死于交通事故，不过幸运地恢复了健康」
小鳥が窓から部屋に入りかけたが、すく飛び去った。「小鸟眼看就要从窗户飞进房间，但马上又飞走了」

**b. 表示动作开始或进行到中途**
あの人は仕事をやりかけて、どこへ行ったんだろう。「他工作没干完跑哪儿去了」
本を3ページ読みかけると、眠ってしまった。「刚看了三页书就睡着了」

★「かける」的第一种用法与「かかる」相同，应与瞬间性动词结合变成继续动词。「かかる」没有「かける」的第二种用法。「かける」与继续动词结合，复合动词仍为继续动词。「かかる」与自动词结合，「かける」不受此限制。

１８．かねる　

**a. 表示对于做某事感到为难或者无法做下去**
その仕事はお引き受けしかねます。「那个工作实在难以接受」
値段が高いので買いかねる。「价格太高买不起」
荷物が重そうなので見かねて持ってあげた。「行李似乎很重，不忍在旁边看着，就帮着拿」

**b. 用「―かねない」表示有发生危险的可能性**
このままでは地球は滅(ほろ)びかねない。「这样下去地球有灭亡的危险」
両国が衝突しかねない。「两国极可能发生冲突」

１９．きる（切る）

**a. 表示具体动作。分开，切，断**
縄を噛み切る「咬断绳子」

**b. 表示完成，结束**　
読み切る「全部看完」

**c. 表示到达十分彻底的程度**
澄み切った青空「清澈的蓝天」
思い切り遊びたい「想尽情地玩」

２０．きれる（切れる）

**a. 光，尽**
こんなにたくさんは食べきれない「这么多吃不完」
評判がいい芝居の切符はすぐ売り切れる「受欢迎的剧票很快就卖光了」

２１．さる（去る）

**a. 彻底地**
いやな思い出を消し去る「彻底抹去令人讨厌的回忆」

２２．しめる

**a. 紧紧地**
抱きしめる「抱紧」
握りしめる「握紧」
引きしめる「勒紧」

２３．すぎる（過ぎる）

**a. 表示通过**　
大勢の人が目の前を通り過ぎた。「很多人从眼前走过」

**b. 过分，过度**
食べ過ぎておなかを壊した「吃多了吧肚子弄坏了」
言い過ぎる「说过头了」

２４．すごす（過ごす）

**a. 过头，过度**
昨夜遅くまでテレビを見ていたので、寝過ごしてしまった。「昨晚看电视到很晚，所以睡过头了」

**b. 让过去，放过去**
電車をやり過ごす「把电车让过去（不乘）」
飢(う)えで苦しんでいる子供たちをこのまま見過ごすことはできない。「不能对因饥饿而痛苦的孩子熟视无睹」

２５．そこなう

**a. 失去某种机会**
試験中だったので、その展覧会を見そこなった。「因为正在考试，所以没能看上那个展览会」

**b. 错过，没错好**
ポールを受けそこなう「没接住球」
避けそこなって頭にポールがあった。「没躲开，球撞上了头」

２６．だす（出す）

**a. 表示状态，动作，作用的发生**
雨が降り出した「下起雨来了」
笑い出したら止まらない「一笑起来就止不住」

２７．たつ（立つ）

**a. 表示很明显很有气势的状态**
秋になると、全山が紅葉して、燃え立つばかりです。「一到秋天，满山红叶象燃烧的火」
そのニュースを聞いて編集室は沸き立った。「听到那个消息编辑室沸腾了」

２８．たてる（立てる）

**a. 表示起劲地做什么**
ヨーロッパ旅行のため、今お金を積み立てているんです。「为了去欧洲旅行，现在正起劲攒钱」

２９．ちがえる（違える）

**a. 做错**　
電話番号を聞き違えたのか何度かけてもかからない。「或许听错了电话号码，打了几次也不通」

３０．ちらす（散らす）

**a. 胡乱地，大肆地**　
彼は何かというと女房にあたりちらす「他动不动就冲老婆发脾气」

３１．つく（着く）

**a. 表示到达**　
山頂に登り着く「爬到山顶」
目的地にたどり着く「跋涉到目的地」

**b. 表示接触上，附着，固定**
すぐ追い着くから、一足先に行って。「很快就会追上的，你先行一步」

**c. 表示某种状态的固定，持续**
やっと寝付いた「好不容易才睡着了」
今の住所に住み付いてから、もう20年になる。「定居在这里已经20年了」

★前两项写作「着く」，后面写作「付く」

３２．つくす（尽くす）

**a. 尽，光**
猛火(もうか)が町を焼き尽くした「大伙把城镇烧得精光」
一言(ひとこと)ではとうてい言い尽くすことができない。「真是一言难尽」

３３．つける（付ける）

**a. 使某物固定住或固定在某处**
部屋に大型のクーラーを据(す)えつける「在屋里安装大型冷气」
二つの事件を結びつけて考える。「把两个事件结合在一起考虑」

**b. 表示动作强度大**
羊毛(ようもう)を大量に買い付ける「大量收购羊毛」
子供を殴り付ける「使劲打孩子」

**c. 经常做，习惯做**
ふだん行き付けている店で食事をする「去平时常去的店吃饭」

**d. 表示向对方作某个动作**
言い付ける「吩咐」
送り付ける「送交」

３４．つづける（続ける）　

**a. 表示动作，状态的持续**
40年間働き続けてきた会社を去るのは本当に辛いことです。「离开一直干了40年的公司，心里很不好受」

３５．とおす（通す）　

**a. 表示动作一直做到底**
一息に読み通す「一气读完」
彼は最後まで譲(ゆず)らず、自説を押し通した「他到最后也没让步，一直坚持自己的观点」

３６．とげる（遂げる）

**a. 完成，达到目的，获得成功**
どんな事があってもこの仕事はなし遂げる決心だ「无论发生什么也一定要完成这项工作」
誰の助けも借りずに1人でやり遂げた「无须别人帮助，一个人就搞成功了」

３７．とめる（止める）

**a. 阻止，止住**　
ポールを片手(かたて)で受け止める「用一只手接住球」
タクシーを呼び止める「叫住出租车」

★只能与他动词结合

３８．とまる（止まる）

**a. 停住**
立ち止ってあいさつする「停下打招呼」

★只能与自动词结合

３９．なおす（直す）

**a. 重新做**
古くなった家を建て直す「拆掉旧房盖新房」
読み直す「重读，再度一遍」

４０．ながす（流す）

**a. 表示任凭事情过去**
あんな人の言う事など聞き流しておきなさい「那种人的话就当耳边风算了」
君のその一言は聞き流せない「你那一句话我可不能随便放过去」

４１．なやむ（悩む）

**a. 表示事情进展不顺利**
収入が伸び悩む「收入停滞」
雪が深く行き悩む「雪深难以行走」

４２．なれる（慣れる）　

**a. 表示习惯，适应**
穿き慣れた靴「穿惯的鞋」
使い慣れたペン「用惯的笔」

４３．ぬく（抜く）

**a. 贯通，贯穿**　
マラソンを全部走りぬいた「跑完马拉松全程」

**b. 达到极限，完全，彻底**
考え抜いた末、離婚することにした「再三考虑之后决定离婚」
何十年も勤めていた会社だから、内情は知り抜いていますよ。「工作了几十年的公司，对内情一清二楚」

４４．ぬける（抜ける）

**a. 穿过，通过**　
トンネルを通り抜ける「穿过隧道」
こっちの窓を開けると、風が吹き抜けて涼しいでしょう。「把这边的窗户打开的话，有风进来很凉快吧」

４５．のがす（逃す）　

**a. 错过机会，漏掉**
せっかくのコンサートを聞き逃した。「错过了一次难得的音乐会」
この映画は見逃せない。「这个电影不能错过」

４６．のこす（残す）

**a. 留下，剩下**
昨日やり残した仕事を今日中にやり終わらなければならない。「昨天剩下的工作今天必须作完」
何か言い残すことはないか。「有什么要留下的话没有」

４７．はじめる（始める）

**a. 表示行为，状态的开始**
子供がやっと歩き始めた。「孩子刚开始会走路」
雨が降り始めた。「开始下雨了」

★「はじまる」不能充当复合动词后项

４８．はてる（果てる）

**a. 彻底，完全**
精(せい)も根(ね)も尽(つ)き果てた。「筋疲力尽」

４９．まくる

**a. 一个劲地，不停地**
原稿を書きまくる。「一个劲地写稿子」
一晩中北風が吹きまくった。「北风刮了一夜」

５０．まわす（回す）
５１．まわる（回る）　

**a. 到处…**　
犬が庭を走り回る。「狗在院子里到处跑」
泥棒は追われて逃げ回った。「小偷被追得到处跑」

５２．もらす（漏らす）

**a. 疏漏**　
項目(こうもく)を一つ書き漏らした。「写漏了一项」
言い漏らす。「忘记说某事」

５３．わすれる（忘れる）

**a. 忘记做什么**
しまった、また今日も手紙を出し忘れちゃった。「糟了，今天又忘记寄信了」

５４．わたる（渡る）

**a. 范围广泛地**　
晴れ渡った空。「晴空万里」
行き渡る。「普及」