[TOC]

https://www.nowcoder.com/discuss/3224

作者：雨baby
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/3224
来源：牛客网



这几年，大学生就业压力倍增，谁要说“骑驴找马”要不得，那纯粹是扯淡。只要是大学生都想拿个保底的offer,然后继续观望、寻找更好的目标。但问题是，等真的暮然回首那人却在灯火阑珊处时，要想甩掉“备胎”，有时也是挺麻烦的事情。 

  作为过来人，我得先提醒想要违约，或者来年找工作想“骑驴找马”的大学生注意，“求职有风险，违约需谨慎”。 

  上上策永远是：能不违约，就尽量不要违约。因为，违约多多少少会给你的求职流程制造麻烦，一不小心，还会落下“不诚信”的问题，甚至落入“两头不着边”的僵局。 

   

  那么怎么避免不必要的违约呢？ 

  就几个字“掌握招聘时间节点”。首先，跑去问问学长、学姐你最想找的那份工作一般几月份开始招人，以及招聘流程和时长；如果你没找到这么善解人意的学长、学姐，可以去你们学校就业中心网站上查历年的招聘信息（多查几年，估出一个平均节点）。 

  然后，自己客观评估下成功应聘上那份工作的胜算如何。根据时间节点和胜算情况，安排是否需要“备胎”。 

  其实，我举双手赞成，大学生求职过程中，多做尝试，积累经验，直至你的“the one”工作到来。但万一最心仪的offer还没定，有一个很一般的offer却让你签约，该怎么办呢？ 

  此时此刻，你所要做的就是“口头应允”，并编撰各种各样能自圆其说的理由，不到万不得已，千万别把三方拿出来跑去签约，以免造成不必要的麻烦。 

  此外，不要为了蝇头小利而违约。你已有的offer如果5000元，另外一家公司给你6500元的offer，就为了账面上的这点工资数而违约的话，值不值？须知，有些公司的6500元可能注入了水分，一些国企的账面工资只有3000元，但还有各种各样的福利，累加的话，远远不止这个数。所以，选择offer时，眼光放长远点，找些过来人多多打听，当然，最重要的还是符合自己的[职业规划]()。 

   

   

   

  怎么避免违约僵局？ 

  有些大学生跟我说，如今就业压力很大，自己期望中的那个职位不一定能得到，总得先找个保底的offer，但又怕违约起来麻烦。 

  我的答案是，找一些可以做“备胎”的公司做保底，那你陷入违约僵局的几率就大大降低。 

  比如，四大。从任何一个层面上来讲，四大都是可以成为试金石的公司。招收人数多，全国范围内可以以千计，专业不限，招人时间也比较早，四大违约金5000元左右，也并是“吓人一跳”的那种。（原则上讲，违约金是一个月的工资，在实际操作中，却往往高于一个月工资。每年的违约金也会随公司招聘计划、CPI情况等因素起起伏伏。所以，我只能提供一个由过来人口述的平均值。） 

  还有[中国移动]()。别看中移动的招牌唬人，其实[中国移动]()招收的岗位及人数都不少，一些基层岗位要应聘上其实并不难，除了技术类人才，也招收很多其他专业的学生。上海地区一般在年初就能出offer。笔者见过不少大学生将它作为保底offer，而且违约金五千以内，违约起来很方便，绝对不会有牵绊。 

  这里再透露下我所知道的国有四大银行的情况。就违约细则而言，是由各省市的分行决定。上海地区去年违约金5000至5500元左右，今年行情看涨，6000至7000元左右。违约难易程度不尽相同。一般来说，要毁约的话，两三个工作日搞定。有些银行招收人数多，毁约的大学生也很多。但是也有例外。某国有四大银行之一的四川省分行，三方上账面月薪1000元，但学生违约时，开出的违约金要一万元。 

   

  如果你确定将一个offer作为“保底”使用，在签三方时，希望大家弄清楚这家公司的违约金和违约所需工作日，以免造成不必要的麻烦。有些公司是不会在三方上写清违约金数目和违约所需工作日的，所以你需要问下学长、学姐，或者网上谷歌、[百度]()，四处打听；如果通过这些渠道无法得知，你就得直面hr，问清楚万一发生违约，上述两项究竟如何。 

  我再次强调一遍，多数违约僵局均是没有弄清以上两项，草草签约之后而引起的。比如，某个电信行业的公司ALX，应届生如果想违约，三方要到6月份才能拿到；还有某IT企业HW，在阻止学生违约问题上手段还是很多的。所以，童鞋们啊，如果你真有把这份offer作为保底的心的话，千万要弄清以上两点后，再决定要拒掉它，还是继续签掉它。 

  当然，还有一种情况是，部分公司即使在三方上写了违约金数目，应届生违约时，也不用他（她）赔偿。所以，还是那句老话，事先问问清楚，要不要付违约金？需要付多少？ 

   

   

  万一陷入违约僵局，该怎么办？ 

  这一部分是我最不想看到的，但却是最现实的。一般的违约流程是，应届生告知想要毁约的公司，并将和该公司签约的三方和解约证明拿回学校就业中心，然后换取新的三方。但有时候，事情往往并不顺利，你的“上家”不愿意返还三方，你的“下家”又要“逼签”，这时候僵局就出现了。那么碰到这种情况该怎么办？ 

   

  首先，我想告诉大家的是，不要指望就业中心老师出面调停。就业中心实际上是“夹心饼干”，虽然想维护学生利益，但同时也要顾及与各大企业的合作关系。如果为了袒护学生，就业中心和企业的关系搞砸掉，那么损失的学校的长远利益和下一届、乃至下下届学生的利益。因为某一届的个别学生的出位举动，导致某企业再也不来该生所在学校招人，也并不少见。 

   

  其次，不要指望很容易从“上家”那里拿到三方。有些企业的确很厚道，学生要解约，二话没说，就办好了。但也有企业对此很消极，甚至制造障碍阻止学生解约。其实后者的心态是可以理解的。企业重复招聘、笔试、面试，都是不小的花费，况且hr的绩效往往与招聘有效率挂钩，学生解约，就意味着又要招人，又要烧钱，hr利益也受损。 

   

  再次，不到万不得已，不要耍小聪明。个别大学生会通过谎称三方丢失、开具假的解约证明等手段，来就业中心换取新的三方。谎称三方丢失是还未将已签约的三方上交就业中心备案时的无奈之举；而开具假的解约证明则是已将旧三方上交就业中心备案后的小伎俩。而无论是前者和后者，一般高校就业中心都会经过公示、备案等流程，万一期间被发现，有些高校会有相应的处分。正所谓不怕一万，就怕万一，除非万不得已，不要铤而走险。 

   

  所以，我觉得最好的办法，就是或者和你的上家好好商量，或者和你的下家坦诚实情。有些学生缺少社会经验，刚和上家沟通未果，就火冒三丈，甚至于一哭二闹三上吊，那结果可想而知。一次沟通不成，就跑两次，而且绝对要“降火”，怀着解决问题的心态，直面hr，hr态度推诿，则继续“上诉”，[人力资源]()总监，甚至总经理，在此我想强调的是，电话沟通未果，则当面交流，直至解决问题。如果确实与上家沟通受阻，无法按时拿到新三方，则可向下家坦诚实情。一般而言，下家也不会因为这个原因，而放弃一个人才。事实的情况是，有过学生请求下家直接签劳动合同，不签三方的情况，下家也欣然应允，所以绕过三方也不是没有可能。其实，通过这样一件事情，你会发现，对自己的沟通、协调能力有所裨益，正所谓祸兮福所倚福兮祸所伏，如果你果真认清了目标，违约不会是一个障碍。