[TOC]

## 一本书读懂财报（1）

1. 企业一辈子只做了三件事：经营、投资和融资。
2. 货币资金：包括库存现金、银行存款和其他货币资金三个项目的期末余额，具有专门用途的货币资金不包括在内。
3. 应收账款(Accounts Receivable)：核算企业因销售商品、提供劳务等经营活动应收取的款项。
4. 其他应收款(Other Receivables)：企业除存出保证金、买入返售金融资产、应收票据、应收账款、预付账款、应收股利、应收利息、应收代位追偿款、应收分保账款、应收分保合同准备金、长期应收款等以外的其他各种应收及暂付款项。
5. 预付账款(Prepaid Accounts)：企业按照合同规定预付的款项。
6. 在产品(Work in Process)：正在加工，尚未完成的产品。广义的包括正在加工的产品和准备进一步加工的半成品，狭义的仅指正在加工的产品。
7. 产成品(Finished Goods)：企业已经完成全部征税过程并已验收入库合乎标准规格和技术条件，可以按照合同规定的条件送交订货单位，或者可以作为商品对外销售的产品。
8. 存货(Inventory)：企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。
9. 资产和费用之间有一个很大的共同之处，就是都得花钱。但如果这笔钱可以换来一个对将来有用的东西，那它就是资产。如果这笔钱花完就完了，那它就是费用。
10. 流动资产(Current Assets)：指企业可以在一年或者超过一年的一个营业周期内变现或者运用的资产。
11. 非流动资产(Non-current Assets)：指流动资产以外的资产。包括长期投资、固定资产、无形资产等。
12. 长期投资(Long-term Investments)：指不满足短期投资条件的投资，即不准备在一年或长于一年的经营周期之内转变为现金的投资。长期投资按其性质分为长期股票投资、长期债券投资和其他长期投资。
13. 固定资产(Fixed Assets)：指同时具有下列特征的有形资产：(1)为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的；(2)使用寿命超过一个会计年度。
14. 固定资产的折旧(Depreciation)：指一定时期内为弥补固定资产损耗按照规定的固定资产折旧率提取的固定资产折旧，或按国民经济核算统一规定的折旧率虚拟计算的固定资产折旧。
15. 土地使用权(Land Usage Rights)：国家机关、企事业单位、农民集体和公民个人，以及三资企业，凡具备法定条件者，依照法定程序或依约定对国有土地或农民集体土地所享有的占有、利用、收益和有限处分的权利。
16. 在世界上很多国家，企业和个人是可以拥有土地的所有权的，在这种情况下，土地就不是无形资产，而是固定资产。而在中国，由于企业和个人都不能拥有土地所有权，只能拥有使用权，所以土地使用权就变成了一项无形资产。
17. 无形资产(Intangible Assets and Other Assets)：指企业拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。本科目核算企业持有的无形资产成本，包括专利权、非专利技术、商标权、著作权、土地使用权。
18. 生物资产(Biological Assets)：指有生命的动物和植物。生物资产分为消耗性生物资产、生产性生物资产和公益性生物资产。
19. 历史成本/原始成本/实际成本(Historical Cost)：资产在其取得时为它所支付的现金或现金等价物的金额。负债在正常经营活动中为交换而收到的或为偿付将要支付的现金或现金等价物的金额。
20. 金融资产(Financial Assets)：金融资产通常指企业的库存现金、银行存款、其他货币资金(如：企业的外埠存款、银行本票存款、银行汇票存款、信用卡存款、信用证保证金存款、存出投资款等)、应收账款、应收票据、贷款、其他应收款、股权投资、债券投资和衍生金融工具形成的资产等。
21. 公允价值/公允市价/公允价格(Fair Value)：熟悉市场情况的买卖双方在公平交易的条件下和自愿的情况下所确定的价格，或无关联的双方在公平交易的条件下一项资产可以被买卖或者一项负债可以被清偿的成交价格。
22. 除了金融资产与房地产之外，所有的大多数资产都是按照历史成本来计价。
23. 负债(Liability)：由于过去的交易或事项所引起的公司、企业的现有债务，这种债务需要企业在将来 转移资产或提供劳务加以清偿，从而引起未来经济利益的流出。
24. 短期贷款(Short-term Borrowing)：企业用来维持正常的生产经营所需的资金或为抵偿某项债务而向银行或其他金融机构等外单位借入的、还款期限在一年以下或者一年的一个经营周期内的各种借款。
25. 长期借款(Long-term Loans Payable)：企业从银行或其他金融机构借入的期限在一年以上(不含一年)的借款。
26. 应付账款(Accounts Payable)：企业因购买材料、物资和接受劳务供应而应该付给供货单位的账款。
27. 其他应付款(Other Payables)：企业在商品交易业务以外发生的应付和暂收款项。指企业除应付票据、应付账款、应付工资、应付工资、应付利润等以外的应付、暂收其他单位或个人的款项。
28. 预收账款(Deposit Received)：买卖双方协议商定，由购货方预先支付一部分货款给供应方而发生的一项负债。
29. 应付债券(Bond Payable)：企业为筹集资金而对外发行的期限在一年以上的长期借款性质的书面证明，约定在一定期限内还本付息的一种书面承诺。
30. 长期应付款(Long-term Payable)：企业除了长期借款和应付债券以外的长期负债，包括应付引进设备款、应付融资租入固定资产的租赁费等。
31. 流动负债(Current Liabilities)：在一份资产负债表中，一年内伙子超过一年的一个营业周期内需要偿还的债务合计。流动负债主要包括短期借款、应付票据、应付账款、预收账款、应付工资、应付福利费、应付股利、应交税金，其他暂收应付款项、预提费用和一年内到期的长期借款等。
32. 非流动负债(Non ):偿还期在一年或者超过一年的一个营业周期以上的债务。非流动负债的主要项目有长期借款、应付债券和长期应付款等。
33. 股东权益一共有四个项目，分别是股本、资本公积、盈余公积和未分配利润。
34. 股东权益(Shareholder’s Equity)：公司总资产中扣除负债所余下的部分，也称净资产。股东权益是一个很重要的财务指标，它反映了公司的自有资本。
35. 在中国，股本必须等于注册资本。当股东实际投入的资金比注册资本多，那多出来的这块，就是所谓的资本公积。
36. 股本(Capital Stock)：股东在公司中所占的权益，多用于指股票。
37. 资本公积(Additional Paid-in Capital)：企业收到的投资者的超出其在企业注册资本所占份额，以及直接记入所有者权益的利得和损失等。资本公积包括资本溢价(股本溢价)和直接记入所有者权益的利得和损失等。
38. 股本和资本公积是股东从外面拿进来的钱。
39. 盈余公积是法律不让外面分配的利润，而未分配利润是企业自己不想分的利润。
40. 盈余公积(Surplus Zeserve)：企业按照规定从净利润中提取的各种积累资金。
41. 未分配利润(Retained Earnings)：企业未作分配的利润。它在以后年度可继续进行分配，在未进行分配之前，属于所有者权益的组成部分。
42. 资产负债表左边的资产与右边的负债和股东权益之和相等。
43. 营业税(Business Tax)：国家对工商盈利事业按营业额征收的税，属于流转课税的一类。
44. 营业税金及附加(Business Tax and Surcharges)：企业经营活动应负担的相关税费，包括营业税、消费税、城市维护建设税、资源税和教育费附加等。企业应通过“营业税金及附加”科目，核算企业经营活动相关税费的发生和结转情况。
45. 营业税是一种价内税，增值税是价外税。
46. 价内税(Tax Included in Price)：税金包含在商品价值或价格之内的税。
47. 价外税(Tax Excluded in Price)：税款不包含在商品价格内的税，价税分列的税种。
48. 增值税(Value-added Tax)：一种销售税，是消费者承担的税费，属累退税，是基于商品或服务的增值而征税的一种间接税，增值税征收通常包括生产】流通或消费过程中的各个环节，是基于增值额或价差为计税依据的中性税种。
49. 营业税由经营者承担，增值税由消费者承担。
50. 费用(Expense)：一般用于描述公司为销售而发生的各种成本支出、杂项管理、利息、税金，以及其他影响利润表的项目。
51. 管理费用(General and Administrative Expense)：企业的行政管理哦部门为管理和组织经营而发生的各项费用。就是与企业的管理环节有关的一切费用。
52. 财务费用(Financing Expense)：企业在生产经营活动过程中为筹集资金而发生的各项费用。包括企业生产经营期间发生的利息支出(减利息收入)、汇兑净损失(有的企业如商品流通企业、保险企业进行单独核算，不包括在财务费用中)、金融机构手续费，以及筹资发生的其他财务费用如债券印刷费、国外借款担保费等。
53. 投资收益(Investment Income)：对外投资所取得的利润、股利和债券利息等收入减去投资损失后的净收益。
54. 资产减值损失(Impairment Loss of Assets Impairment)：因资产的账面价值高于其可收回金额而造成的损失。会计准则规定资产减值范围主要是固定资产、无形资产以及除特别规定外的其他资产减值的处理。
55. 公允价值变动收益(Gains on the Changes in the Fair Value)：以公允价值计量且其变动计入当期损益的交易性金融资产。在资产负债表日，“交易性金融资产”的公允价值高于其账面价值的差额，应借记“交易性金融资产 - 公允价值变动”，贷记“公允价值变动损益”，公允价值低于其账面价值的差额，则做相反的分录。
56. 营业利润(Operating Profit)：企业利润的主要来源，主要由营业收入、营业成本、期间费用、资产减值损失、公允价值变动净收益、投资净收益构成。
57. 营业外收入(Non-operating Revenues)：除企业营业执照中规定的主营业务以及附属的其他业务之外的所有收入即营业收入。营业外收入主要包括：非流动资产处置利得、非货币性资产交换利得、出售无形资产收益】债务重组利得、企业合并损益、盘盈利得、因债权人原因确实无法支付的应付款项、政府补助、教育费附加返还款、罚款收入、捐赠利得等。
58. 营业外支出(Non-operating Expenses)：企业发生的与企业日常生产经营活动无直接关系的各项支出。包括非流动资产处置损失、非货币性资产交换损失、债务重组损失、公益性捐赠支出、非常损失、盘亏损失等。
59. 净利润(Net Profit)：在利润总额中按规定交纳了所得税以后公司的利润留存，一般也称为税后利润或净收入。净利润是一个企业经营的最终成功：净利润多，企业的经营效益就好；净利润少，企业的经营效益就差，它是衡量一个企业经营效益的主要指标。
60. 应纳税所得(Taxable Income)：收入扣除成本、费用等之后的纯收益，纳税人取得任何一项所得，都有相应的消耗和支出，应予以扣除。只有企业取得的所得扣除为取得这些所得而发生的成本费用支出后的余额，才是企业所得税的应税所得。
61. 应税利润(Taxable Profit)：根据税法规定所确认的收入总额与准予扣除项目金额(即可扣除的费用)的差额，又称为应纳税所得额，是企业应纳所得税的计税依据。
62. 利润不等同于现金流。
63. 制造费用(Manufacturing Overhead)：企业为生产产品或提供劳务而发生的，应记入产品或劳务成本但没有专设成本项目的各项生产费用。
64. 变动成本(Variable Cost)：那些总额在相关范围内随着业务量的变动而呈线性变动的成本。直接材料是典型的变动成本，在一定期间内它们的发生总额随着业务量的增减而成正比例变动，但单位成品的耗费则保持不变。
65. 固定成本(Fixed Cost)：总额在一定时期和一定业务量范围内，不受业务量增减变动影响而能保持不变的成本。
66. 研发支出(Research and Development Expenditure)：研究与开发某项目所支付的费用。我们会计准则对研发费用处理分为两大部分：一是研究阶段发生的费用及无法区分研究阶段研发支出和开发阶段研发的支出全部费用化，记入管理费用；二是企业内部研究开发项目开发阶段的支出，能够证明符合无形资产条件的支出资本化，记入无形资产，分期摊销。
67. 表外资产(Off Balance Sheet Asset)：一般是按会计准则(GAAP)容许的会计技巧，企业将旗下一些资产，包括子公司、贷款、衍生工具等置于此项，以降低公司债务与资本比率；表外资产无须列于资产负债表内，但要在财务报告以注释形式列明。研发投入、组织建设、品牌渠道等都属于表外资产。
68. 利润表的基本逻辑：用收入扣除了所有的成本费用，就得到了最终的利润。
69. 现金流量表(Cash Flow Statement)：反映企业在一定会计期间现金和现金等价物流入和流出的报表。现金，是指企业库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物，是指企业持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。
70. 退税(Tax Rebate)：国家按规定对纳税人对已纳税款的退还，优惠退税是税收支出的一种形式，即国家为鼓励纳税人从事或扩大某种经济活动而给予的税款退还。通常包括出口退税、再投资退税、复出口退税、溢征退税等多种形式。
71. 经营活动现金流量(Cash from Operating Activities)：企业投资活动和筹资活动以外的所有的交易和事项产生的现金流量。它是企业现金的主要来源。经营活动现金流入的主要项目包括：1. 销售商品、提供劳务收到的现金；2. 收到的各种税费； 3. 收到的其他与经营活动有关的现金。经营活动现金流出的主要项目包括：1. 购买商品、接受劳务支出支付的现金；2. 支付给职工以及为职工支付的现金； 3. 支付的各项税费； 4. 支付的其他与经营活动有关的现金。
72. 投资活动现金流量(Cash from Investing Activities)：企业长期资产(通常指一年以上)的购建及其处置产生的现金流量，包括购建固定资产、长期投资现金流量和处置长期资产现金流量，并按其性质分项列示。主要包括以下项目：1. “收回投资所收到的现金”项目，反映企业出售、转让或到期收回除现金等价物以外的短期投资、长期股权投资而收到的现金，以及收回长期债权投资本金而收到的现金。不包括长期债权投资收回的利息，以及收回的非现金资产；2. ”取得投资收益所收到的现金“项目，反映企业因各种投资而分得的现金股利、利润、利息等；3. ”处置固定资产、无形资产和其他长期资产而收到的现金净额“项目，反映企业处置固定资产、无形资产和其他长期资产所取得的现金，扣除为处置这些资产而支付的有关费用后的净额。由于自然灾害所造成的固定资产等长期资产损失而收到的保险赔偿收入，也在本项目反映；4. “收到的其他与投资活动有关的现金”项目，反映企业除了上述各项以外，收到的其他与投资活动有关的现金流入。其他现金流入如价值较大的，应单列项目反映；5. ”购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金“项目，反映企业购买、建造固定资产，取得无形资产和其他长期资产所支付的现金，不包括为购建固定资产而发生的借款利息资本化的部分，以及融资租入固定资产支付的租赁费，借款利息和融资租入固定资产支付的租赁费，在筹资活动产生的现金流量中单独反映。企业以分期付款方式购建的固定资产，其首次付款支付的现金作为投资活动的现金流出，以后各期支付的现金作为筹资活动的现金流出；6. ”投资所支付的现金“项目，反映企业进行各种形状的投资所支付的现金，包括企业取得的除现金等价物以外的短期股票投资、长期股权投资支付的现金、长期债券投资支付的现金，以及支付的佣金、手续费等附加费用。
73. 融资活动现金流量(Cash from Financing Activities)：指导致企业资本及债务的规模和构成发生变化的活动所产生的现金流量。1. ”吸收投资所收到的现金“项目，反映企业收到的投资者投入的现金，包括以发行股票方式筹集的资金实际收到股款净额(发行收入减去支付的佣金等发行费用后的净额)、发行债券实际收到的现金(发行收入减去支付的佣金等发行费用后的净额)等；2. ”借款所收到的现金“项目，反映企业举借各种短期、长期借款所收到的现金；3. ”收到的其他与筹资活动有关的现金“项目，反映企业除上述各项目外，收到的其他与筹资活动有关的现金流入，如接受现金捐赠等；4. ”偿还债务所支付的现金“项目，反映企业以现金偿还债务的本金，包括偿还金融企业的借款本金、偿还债券本金等。企业偿还的借款利息、债券利息，在”债券利息所支付的现金“项目中反映，不包括在本项目内；5. ”分配股利、利润和偿还利息所支付的现金“项目，反映企业实际支付的现金股利、利润，以及支付给其他投资的利息；6. ”支付的其他与筹资活动有关的现金“项目，反映企业除了上述各项外，支付的其他与筹资活动有关的现金流出，如捐赠现金支出等。其他现金流如价值较大的，单独列项目反映。
74. 趋势分析(Trend Analysis)：将实际达到的结果，与不同时期财务报表中同类指标的历史数据进行比较，从而确定财务状况、经营成果和现金流量的变化趋势和变化规律的一种分析方法。
75. 比较分析(Comparing Analysis)：通过两个或两个以上相关经济指标的对比，确定指标间的差异，并进行差异分析或趋势分析的一种分析方法。
76. 毛利率(Gross Margin)：毛利与销售收入(或营业收入)的百分比，其中毛利是营业收入和与收入相对应的营业成本之间的差额。
77. 净利润率(Net Profit Margin)：又称销售净利率，是反映公司盈利能力的一项重要指标，是扣除所有成本、费用和企业所得税后的利润率。
78. 总资产报酬率(Return on Assets)：又称总资产利润率、总资产回报率、资产总额利润率，英文缩写为ROA，用以评价企业运用全部资本的总体获利能力。
79. 投资回报率(Return on Investment)：ROI，通过投资而应返回的价值，企业从一项投资性商业活动中得到的经济回报。
80. 净资产收益率(Return on Equity)：又称资产净利润率ROE，指利润额与平均股东权益的比值。该指标越高，说明给股东带来的收益越高。该指标体现了自有资本获得净收益的能力。
81. 总资产周转率(Total Assets Turnover)：企业在一定时期业务收入净额同平均资产总额的比率。总资产周转率是综合评价企业全部资产的经营质量和利用效率的重要指标。周转率越大，说明总资产周转越快，反映出销售能力越强。
82. 应收账款周转率(Accounts Receivable Turnover)：在一定时期内(通常为一年)应收账款转化为现金的平均次数。应收账款周转率是销售收入除以平均应收账款的比值，也就是年度内应收账款转为现金的平均次数，它说明应收账款流动的速度。用时间表示的周转速度是应收账款周转天数，也叫平均应收账款回收期或平均收现期，表示企业从取得应收账款的权利到收回款项、转换为现金所需要的时间，等于365除以应收账款周转率。
83. 流动资产周转率(Current Assets Turnover)：销售收入与流动资产平均余额的比率，它反映的是全部流动资产的利用效率。流动资产周转率是分析流动资产周转情况的一个综合指标，流动资产周转得快，可以节约资金，提高资金的利用效率。
84. 固定资产周转率(Fixed Assets Turnover)：企业年产品销售收入净额与固定资产平均净值的比率。它是反映企业固定资产周转情况，从而衡量固定资产利用效率的一项指标。该指标越高，表明固定资产利用效率高，。利用固定资产效果好。
85. 存货周转率(Inventory Turnover)：企业一定时期主营业务与平均存货余额的比率。用于反映存货的周转速度，即存货的流动性及存货资金占用量是否合理，促使企业在保证生产经营连续性的同时，提高资金的使用效率，增强企业的短期偿债能力。
86. 营运能力(Operating Capability)：企业的经营运行能力，即企业运用各项资产以赚取利润的能力。
87. 偿债能力(Solvency)：企业偿还到期债务的承受能力或保证程度，包括偿还短期债务和长期债务的能力。
88. 流动比率(Current Ratio)：企业流动资产与流动负债的比率，反映企业短期偿债能力。比值越高，说明企业的短期偿债能力越强。
89. 速动比率(Quick Ratio)：速动资产对流动负债的比率。它是衡量企业流动资产中可以立即变现用于偿还流动负债的能力。速动资产中一般不包括流动资产中的存货、一年内到期的非流动资产及其他流动资产。
90. 息税前收益(Earnings before Interest and Tax)：扣除利息、所得税之前的利润，简称EBIT。
91. 利息收入倍数(Times Interest Earned)：也称利息保障倍数，是指企业息税前利润与利息费用之比；用以衡量偿付借款利息的能力，它是衡量企业支付负债利息能力的指标。
92. 资产负债率(Asset Ratio)：又称财务杠杆(Financial Leverage)，是企业负债总额占企业资产总额的百分比。这个指标反映了在企业的全部资产中由债权人提供的资产所占比重的大小，反映了债权人向企业提供信贷资金的风险程度，也反映了企业举债经营的能力。
93. 成本领先战略(Overall Cost Leadership)：企业通过降低自己的生产和经营成本，以低于竞争对手的产品价格，获得市场占有率。
94. 差异化战略(Differentiation /Strategy)：为使企业产品、服务、企业形象等与竞争对手有明显的区别，以获得竞争优势而采取的战略。这种战略的重点是创造被全行业和顾客都视为独特的产品和服务，是使企业获得高于同行业平均利润的一种有效的竞争战略。
95. 投资资本回报率(Return on Invested Capital)：投出和/或使用资金与相关回报之比例，用于衡量投出资金的使用效果。



## 一本书读懂财报（2）

### 流动资产包含哪些项目？

> **货币资金（Cash）**：包括库存现金、银行存款和其他货币资金三个项目的期末余额，具有专门用途的货币资金不包括在内。
> **应收账款（Accounts Receivable）**：核算企业因销售商品、提供劳务等经营活动应收取的款项。
> **其他应收款（Other Receivables）**：企业除存出保证金（如租房子时交付的未来将退回的保证金、押金等）、买入返售金融资产、应收票据、应收账款、预付账款、应收股利、应收利息、应收代位追偿款、应收分保账款、应收分保合同准备金、长期应收款等以外的其他各种应收及暂付款项。
> **预付账款（Prepaid Accounts）**：企业按照合同规定预付的款项。
> **在产品（Work in Process）**：正在加工，尚未完成的产品。有广狭二义：广义的包括正在加工的产品和准备进一步加工的半成品，狭义的仅指正在加工的产品。产成品（Finished Goods）：企业已经完成全部征税过程并已验收入库合乎标准规格和技术条件，可以按照合同规定的条件送交订货单位，或者可以作为商品对外销售的产品。存货（Inventory）：企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。
> 其实，资产和费用之间有一个很大的共同之处，就是都得花钱。但如果这笔钱可以换来一个对将来有用的东西，那它就是资产。如果这笔钱花完就完了，那它就是费用。而这6万元换来了一批能使用6个月的办公用品，所以这是一项对未来有用的支出，它符合资产的一般概念，所以它是一项资产。
> 但这批办公用品无疑会在6个月之内用光，这6万元最终将会变成小张公司这6个月的办公费用。它最初的确是一笔资产，但随着企业的正常运营和时间的流逝，它最终变成了一笔费用，这就叫待摊费用。比如预付的房租、预付的广告费用，甚至开办一家企业所需要的开办费，都是待摊费用。
> **流动资产（Current Assets）**：指企业可以在一年或者超过一年的一个营业周期内变现或者运用的资产。非流动资产（Non-current Assets）：指流动资产以外的资产。

### 非流动资产是什么？

> **长期投资（Long-term Investments）**：指不满足短期投资条件的投资，即不准备在一年或长于一年的经营周期之内转变为现金的投资。长期投资按其性质分为长期股票投资、长期债券投资和其他长期投资。
> **固定资产（Fixed Assets）**：指同时具有下列特征的有形资产：（1）为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的；（2）使用寿命超过一个会计年度。
> **固定资产的折旧（Depreciation）**：指一定时期内为弥补固定资产损耗按照规定的固定资产折旧率提取的固定资产折旧，或按国民经济核算统一规定的折旧率虚拟计算的固定资产折旧。
> **土地使用权（Land Usage Rights）**：国家机关、企事业单位、农民集体和公民个人，以及三资企业，凡具备法定条件者，依照法定程序或依约定对国有土地或农民集体土地所享有的占有、利用、收益和有限处分的权利。
> **无形资产（Intangible Assets and Other Assets）**：指企业拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。本科目核算企业持有的无形资产成本，包括专利权、非专利技术、商标权、著作权、土地使用权等。

### 孤立的资产怎么组成鲜活的企业？

> 所以一般情况下，会计们把公鸡叫存货，而把母鸡归入生产性生物资产这一项。生物资产（Biological Assets）：指有生命的动物和植物。生物资产分为消耗性生物资产、生产性生物资产和公益性生物资产。

### 资产如何计价？

> **历史成本/原始成本/实际成本（Historical Cost）**：资产在其取得时为它所支付的现金或现金等价物的金额。负债在正常经营活动中为交换而收到的或为偿付将要支付的现金或现金等价物的金额。
> **金融资产（Financial Assets）**：金融资产通常指企业的库存现金、银行存款、其他货币资金（如：企业的外埠存款、银行本票存款、银行汇票存款、信用卡存款、信用证保证金存款、存出投资款等）、应收账款、应收票据、贷款、其他应收款、股权投资、债权投资和衍生金融工具形成的资产等。
> **公允价值/公允市价/公允价格（Fair Value）**：熟悉市场情况的买卖双方在公平交易的条件下和自愿的情况下所确定的价格，或无关联的双方在公平交易的条件下一项资产可以被买卖或者一项负债可以被清偿的成交价格。
> 也就是说，除了金融资产与房地产之外，所有的大多数资产都是按照历史成本来计价。

### 历史成本有哪些含义？

> 还有一个例子。一个公司把自己的一项资产卖出去了，过了一个星期，它又把它买回来了。这家公司的老板可没有笨到给自己找麻烦，他显然另有目的。这是因为，在历史成本计价体系之下，只要没有新的交易发生，资产的价值只能减少不能增加（按照公允价值计价的金融资产和投资性房地产除外），而这家企业重新买回已经卖掉的资产，就可以按照买回交易中的价格重新记录资产的价值。可见，在历史成本的计价体系下，增加资产价值的唯一途径是发生一个新的交易，这是历史成本原则的第二层含义。

### 有多少负债要还？

> **负债（Liability）**：由于过去的交易或事项所引起的公司、企业的现有债务，这种债务需要企业在将来以转移资产或提供劳务加以清偿，从而引起未来经济利益的流出。
> **短期借款（Short-term Borrowing）**：企业用来维持正常的生产经营所需的资金或为抵偿某项债务而向银行或其他金融机构等外单位借入的、还款期限在一年以下或者一年的一个经营周期内的各种借款。
> **长期借款（Long-term Loans Payable）**：企业从银行或其他金融机构借入的期限在一年以上（不含一年）的借款。
> **应付账款（Accounts Payable）**：企业因购买材料、物资和接受劳务供应等而应该付给供货单位的账款。**其他应付款（Other Payables）**：企业在商品交易业务以外发生的应付和暂收款项。指企业除应付票据、应付账款、应付工资、应付利润等以外的应付、暂收其他单位或个人的款项。
> **预收账款（Deposit Received）**：买卖双方协议商定，由购货方预先支付一部分货款给供应方而发生的一项负债。
> **流动负债**是指企业在一年之内必须支付的负债。那么，我们现在再来看一看非流动负债。
> **应付债券（Bond Payable）**：企业为筹集资金而对外发行的期限在一年以上的长期借款性质的书面证明，约定在一定期限内还本付息的一种书面承诺。
> 在应付债券下面，还有一项负债，叫作“长期应付款”。一般情况下，长期应付款会跟一种交易有关，比如说租赁。在会计看来，租赁分为两种，即经营性租赁和融资性租赁。如果租赁期限比较长、涉及的金额比较大，那这种租赁就属于融资性租赁；反之则是经营性租赁。如果是经营性租赁，则承租者未购买租赁物，只需向出租者支付租金即可。相应的，租入的资产不属于承租方，不在承租方的报表上出现，未来将要支付的租金也只需在支付时记入相应的费用。但融资性租赁的情况则完全不同，在会计看来，进行融资性租赁的企业其实是在用分期付款的方式购买一项资产，所谓的租金就是分期付款的款项。相应的，租入的资产被认为是承租方的资产，因此可以出现在报表上，未来将要支付的租金的总额也要在签署租赁合约时记入负债，这就是长期应付款。综上所述，经营性租赁是一种表外业务，即相应的资产和负债都不出现在报表上，而融资租赁则是一种表内业务。长期应付款（Long-term Payable）：企业除了长期借款和应付债券以外的长期负债，包括应付引进设备款、应付融资租入固定资产的租赁费等。
> **流动负债（Current Liabilities）**：在一份资产负债表中，一年内或者超过一年的一个营业周期内需要偿还的债务合计。流动负债主要包括短期借款、应付票据、应付账款、预收账款、应付工资、应付福利费、应付股利、应交税金、其他暂收应付款项、预提费用和一年内到期的长期借款等。非流动负债（Non-current Liabilities）：偿还期在一年或者超过一年的一个营业周期以上的债务。非流动负债的主要项目有长期借款、应付债券和长期应付款等。

### 股东都有些什么权益？

> **股东权益（Shareholder's Equity）**：公司总资产中扣除负债所余下的部分，也称为净资产。股东权益是一个很重要的财务指标，它反映了公司的自有资本。
> **股本（Capital Stock）**：股东在公司中所占的权益，多用于指股票。
> 于是，会计们将小黄投入的100万元当作股本，将小张投入的500万元中的100万元也当作股本，而剩下的400万元则被放入资本公积里。也就是说，当公司有多个股东的时候，不是以他们的投资额来确定股权比例，而是以他们在股本中所占的比例确定股权比例。值得说明的是，放在资本公司的400万元可不是小张独有的，它是所有股东共有的。也就是说，小张拥有400万元资本公积中的200万元，小黄也同样拥有200万元。换句话说，小张刚刚投进来的500万元，瞬间就变成了300万元，小张也因此损失了200万元。真是奇怪了，既然如此，小张为什么还要做这赔本的买卖呢？显然在小张看来，只要丢掉这200万元，就能换来小黄公司50%的股权，相当值得。这种情况通常发生在投资者对被投资公司的未来收益看好的前提之下。
> **资本公积（Additional Paid-in Capital）**：企业收到的投资者的超出其在企业注册资本所占份额，以及直接记入所有者权益的利得和损失等。资本公积包括资本溢价（股本溢价）和直接记入所有者权益的利得和损失等。
> 这一部分也被放在两个项目里来计算，一个项目是盈余公积，另一个项目是未分配利润。简单说来，盈余公积是法律不让我们分配的利润，而未分配利润是企业自己不想分的利润。
> **盈余公积（Surplus Zeserve）**：企业按照规定从净利润中提取的各种积累资金。
> **未分配利润（Retained Earnings）**：企业未作分配的利润。它在以后年度可继续进行分配，在未进行分配之前，属于所有者权益的组成部分。

### 资产负债表透露了什么信息？

> 只有第二个等式，即“股东权益=资产-负债”是成立的。
> 一个公司必须给银行还了债、给供应商付了款、给员工发了工资、给税务局交了税之后，才能把剩下来的东西分给股东，这叫作股东的“剩余求偿权”。

### 获取利润的第一步是什么？

> **营业税（Business Tax）**：国家对工商营利事业按营业额征收的税，属于流转课税的一类。营业税金及附加（Business Tax and Surcharges）：企业经营活动应负担的相关税费，包括营业税、消费税、城市维护建设税、资源税和教育费附加等。企业应通过“营业税金及附加”科目，核算企业经营活动相关税费的发生和结转情况。
> 但是营业税又与增值税不同，前者是一种价内税，而后者是价外税。价内税（Tax Included in Price）：税金包含在商品价值或价格之内的税。价外税（Tax Excluded in Price）：税款不包含在商品价格内的税，价税分列的税种。
> **增值税（Value-added Tax）**：一种销售税，是消费者承担的税费，属累退税，是基于商品或服务的增值而征税的一种间接税，增值税征收通常包括生产、流通或消费过程中的各个环节，是基于增值额或价差为计税依据的中性税种
> **费用（Expense）**：一般用于描述公司为销售而发生的各种成本支出、杂项管理、利息、税金，以及其他影响利润表的项目。
> **营业费用（Operating Expenses）**：公司销售、杂项与管理费用的同义词。
> **管理费用（General and Administrative Expense）**：企业的行政管理部门为管理和组织经营而发生的各项费用。
> **财务费用（Financing Expense）**：企业在生产经营过程中为筹集资金而发生的各项费用。包括企业生产经营期间发生的利息支出（减利息收入）、汇兑净损失（有的企业如商品流通企业、保险企业进行单独核算，不包括在财务费用中）、金融机构手续费，以及筹资发生的其他财务费用如债券印刷费、国外借款担保费等。

### 获取利润的第三步是什么？

> **投资收益（Investment Income）**：对外投资所取得的利润、股利和债券利息等收入减去投资损失后的净收益。
> **资产减值损失（Impairment Loss of Assets Impairment）**：因资产的账面价值高于其可收回金额而造成的损失。会计准则规定资产减值范围主要是固定资产、无形资产以及除特别规定外的其他资产减值的处理。公允价值变动收益（Gains on the Changes in the Fair Value）：以公允价值计量且其变动记入当期损益的交易性金融资产。在资产负债表日，“交易性金融资产”的公允价值高于其账面价值的差额，应借记“交易性金融资产－公允价值变动”，贷记“公允价值变动损益”，公允价值低于其账面价值的差额，则做相反的分录。
> “营业收入-营业成本-营业税金及附加-营业费用-管理费用-财务费用-资产减值的损失+公允价值变动的收益+投资收益=企业的营业利润”。
> **营业利润（Operating Profit）**：企业利润的主要来源，主要由营业收入、营业成本、期间费用、资产减值损失、公允价值变动净收益、投资净收益构成。

### 获取利润的第四步是什么？

> **营业外收入（Non-operating Revenues）**：除企业营业执照中规定的主营业务以及附属的其他业务之外的所有收入即营业外收入。营业外收入主要包括：非流动资产处置利得、非货币性资产交换利得、出售无形资产收益、债务重组利得、企业合并损益、盘盈利得、因债权人原因确实无法支付的应付款项、政府补助、教育费附加返还款、罚款收入、捐赠利得等。营业外支出（Non-operating Expenses）：企业发生的与企业日常生产经营活动无直接关系的各项支出。包括非流动资产处置损失、非货币性资产交换损失、债务重组损失、公益性捐赠支出、非常损失、盘亏损失等。

### 获取利润的最后一步是什么？

> 到这里基本可以计算出一家企业在一定时间内到底赚到了多少钱：“营业利润+营业外的收入-营业外的支出+补贴收入+汇兑损益（视该企业是否有外贸业务而定）=利润总额”；而“利润总额-所得税=企业净利润”，企业净利润即是企业所赚到的钱。
> **净利润（Net Profit）**：在利润总额中按规定交纳了所得税以后公司的利润留存，一般也称为税后利润或净收入。净利润是一个企业经营的最终成果：净利润多，企业的经营效益就好；净利润少，企业的经营效益就差，它是衡量一个企业经营效益的主要指标。
> **应纳税所得（Taxable Income）**：收入扣除成本、费用等之后的纯收益，纳税人取得任何一项所得，都有相应的消耗和支出，应予以扣除。只有企业取得的所得扣除为取得这些所得而发生的成本费用支出后的余额，才是企业所得税的应税所得。应税利润（Taxable Profit）：根据税法规定所确认的收入总额与准予扣除项目金额（即可扣除的费用）的差额，又称为应纳税所得额，是企业应纳所得税的计税依据。
> 这样就产生了净利润小于利润总额75%的情况。因此，用利润总额乘以75%并不能作为计算净利润的方法，要得到净利润，只能用利润总额减去所得税的方式得到。

### 第二张财务报表是什么？

> 资产负债表是一个时点的概念，而利润表则是一个时段的概念

### 对于新公司来说，什么才是头等大事？

> **资产=负债+股东权益**

### 为什么会有人做赔本的买卖？

> **变动成本（Variable Cost）**：那些总额在相关范围内随着业务量的变动而呈线性变动的成本。直接材料是典型的变动成本，在一定期间内它们的发生总额随着业务量的增减而成正比例变动，但单位产品的耗费则保持不变。固定成本（Fixed Cost）：总额在一定时期和一定业务量范围内，不受业务量增减变动影响而能保持不变的成本。

### 固定成本“搞出”了什么乱子？

**有意思**

> 因此，不能简单地把毛利润增加看成业绩提升的表现。事实上，毛利润的提升不一定由业绩提升引起，还有可能是因为产成品库存增加。

### 研究支出对财务报表做了什么？

> 首先，会计准则规定：企业的研究支出应被记录在管理费用当中；其次，产品开发阶段的投入，如果满足一定条件的话，可以被记录在无形资产当中。
> 所以说，企业通过自己的研究获得的技术，如果不申请专利，不会得到半点在无形资产这一项上体现的机会；我们在报表上看到的那些技术，多半是买别人的。
> 因此，会计准则虽然对研究支出规定了唯一的记录方式，但企业却能够通过设计不同的组织结构，来实现不同的会计结果。

### 财务报表怎样诞生？

> 表3 新设立公司的资产负债表[插图]附：该新成立公司进行的13项经济活动1.设立公司，股东投资3200万元现金。2.向银行借款5100万元，借款期限为6个月。3.购买生产设备、办公家具和车辆，建造办公楼、厂房，花费5700万元，以银行存款支付。4.获取一块土地的使用权，花费150万元。5.采购原材料花费2400万元，到12月31日为止支付1600万元现金，其余部分将在下一年度分期支付。6.生产出一批产品。产品成本为3600万元，其中使用的原材料价值为2400万元；发生了人工费和其他支出1200万元，以现金支付。7.销售产品4300万元，销售成本3100万元。到12月31日为止收到3000万元现金，其余部分将在下一年度内收到。8.为下一年采购原材料预付150万元。9.研发部门当期花费50万元成功地研制出用低成本进行污染处理的技术。10.支付管理人员工资和行政开支150万元，支付销售人员工资和外地销售分公司开支250万元。11.支付银行利息130万元。12.支付所得税100万元。13.分配现金股利100万元。

### 资产负债表与利润表之间有什么关系？

> 资产负债表表示了一个时间点的概念，而利润表则是一张反映时间段的报表。

### 现金流量表的真相是什么？

> 经营、投资、融资。现金流量表怎么做呢？它就是从经营、投资和融资三个角度，对现金的流入和流出进行了描述。
> **现金流量表（Cash Flow Statement）**：反映企业在一定会计期间现金和现金等价物流入和流出的报表。现金，是指企业库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物，是指企业持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。

### 一家公司的现金是怎样流入和流出的？

> **退税（Tax Rebate）**：国家按规定对纳税人已纳税款的退还，优惠退税是税收支出的一种形式，即国家为鼓励纳税人从事或扩大某种经济活动而给予的税款退还。通常包括出口退税、再投资退税、复出口退税、溢征退税等多种形式。
> 企业的投资无非有两种：一种是一家企业自己投给自己的，也即对内投资，这笔投资会形成这家公司的固定资产和无形资产；还有一种，是这家公司投资给别家公司的，比如购买别人的股票或者债券，或者组建一家子公司或合资企业，这是一种对外的投资。但无论是对内投资还是对外投资，只要是投资，就一定会出现现金的流出，这就是投资活动的现金流出。
> 对于企业来说，其融资方式也只有两种类型：一种是债务融资，一种是股权融资。但无论是债务融资还是股权融资，在它融资的时候一定会有现金流入。但融资活动的现金流入一定伴随着一定量的现金流出。比如进行债务融资，企业需要向银行还本付息；再比如进行股权融资，企业就需要给股东分红。

### 现金流量表为什么存在？

> 企业当然最希望现金大多从经营活动流入，因为源自经营活动的流入一般是可以长久持续下去的。而在各种不同类型的流出中，企业最喜欢的是投资，因为投资的现金流出很可能在某一日创造出收益。这就是为什么在了解现金的增减变化情况之外，还必须了解增减变化的原因，这也就是为什么企业需要一张现金流量表的原因。

### 现金流量表是怎样产生的？

> 这项活动一定会造成现金的流出，但它到底是什么样的现金流出呢？如果说，这笔资金能为企业带来收益，那它一定是投资活动的现金流出；可技术研究却未必有成果，也就未必能为企业带来利润，因此，它其实也是一项经营活动的现金流出。
> —属于经营活动、投资活动还是融资活动，会造成现金的流入还是流出
> **经营活动现金流量（Cash from Operating Activities）**：企业投资活动和筹资活动以外的所有的交易和事项产生的现金流量。它是企业现金的主要来源。经营活动现金流入的主要项目包括：（1）销售商品、提供劳务收到的现金；（2）收到的各种税费；（3）收到的其他与经营活动有关的现金。经营活动现金流出的主要项目包括：（1）购买商品、接受劳务支付的现金；（2）支付给职工以及为职工支付的现金；（3）支付的各项税费；（4）支付的其他与经营活动有关的现金。
> **投资活动现金流量（Cash from Investing Activities）**：企业长期资产（通常指一年以上）的购建及其处置产生的现金流量，包括购建固定资产、长期投资现金流量和处置长期资产现金流量，并按其性质分项列示。主要包括以下项目：（1）“收回投资所收到的现金”项目，反映企业出售、转让或到期收回除现金等价物以外的短期投资、长期股权投资而收到的现金，以及收回长期债权投资本金而收到的现金。不包括长期债权投资收回的利息，以及收回的非现金资产。（2）“取得投资收益所收到的现金”项目，反映企业因各种投资而分得的现金股利、利润、利息等。（3）“处置固定资产、无形资产和其他长期资产而收到的现金净额”项目，反映企业处置固定资产、无形资产和其他长期资产所取得的现金，扣除为处置这些资产而支付的有关费用后的净额。由于自然灾害所造成的固定资产等长期资产损失而收到的保险赔偿收入，也在本项目反映。（4）“收到的其他与投资活动有关的现金”项目，反映企业除了上述各项以外，收到的其他与投资活动有关的现金流入。其他现金流入如价值较大的，应单列项目反映。（5）“购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金”项目，反映企业购买、建造固定资产，取得无形资产和其他长期资产所支付的现金，不包括为购建固定资产而发生的借款利息资本化的部分，以及融资租入固定资产支付的租赁费，借款利息和融资租入固定资产支付的租赁费，在筹资活动产生的现金流量中单独反映。企业以分期付款方式购建的固定资产，其首次付款支付的现金作为投资活动的现金流出，以后各期支付的现金作为筹资活动的现金流出。（6）“投资所支付的现金”项目，反映企业进行各种性质的投资所支付的现金，包括企业取得的除现金等价物以外的短期股票投资、长期股权投资支付的现金、长期债券投资支付的现金，以及支付的佣金、手续费等附加费用。
> **融资活动现金流量（Cash from Financing Activities）**：指导致企业资本及债务的规模和构成发生变化的活动所产生的现金流量。（1）“吸收投资所收到的现金”项目，反映企业收到的投资者投入的现金，包括以发行股票方式筹集的资金实际收到股款净额（发行收入减去支付的佣金等发行费用后的净额）、发行债券实际收到的现金（发行收入减去支付的佣金等发行费用后的净额）等。（2）“借款所收到的现金”项目，反映企业举借各种短期、长期借款所收到的现金。（3）“收到的其他与筹资活动有关的现金”项目，反映企业除上述各项目外，收到的其他与筹资活动有关的现金流入，如接受现金捐赠等。（4）“偿还债务所支付的现金”项目，反映企业以现金偿还债务的本金，包括偿还金融企业的借款本金、偿还债券本金等。企业偿还的借款利息、债券利息，在“偿债利息所支付的现金”项目中反映，不包括在本项目内。（5）“分配股利、利润和偿还利息所支付的现金”项目，反映企业实际支付的现金股利、利润，以及支付给其他投资的利息。（6）“支付的其他与筹资活动有关的现金”项目，反映企业除了上述各项外，支付的其他与筹资活动有关的现金流出，如捐赠现金支出等。其他现金流出如价值较大的，单独列项目反映。

**所以说现金流量表更能反映一家企业的经营状况～利润表有太多方式可以润饰了**

> 它的经营活动现金流又是多少呢？答案是-500万元。看上去，它好像是亏损了；但我们又清楚地记得，它不仅是赚钱的，而且在新公司里面，它的盈利能力还算是不错的。因此，这家经营活动现金流为-500万元的公司实际上是一家正在盈利的公司，这再度验证了，净利润和现金流完全是两码事，完全可以一个为正、一个为负。但这到底是怎么回事呢？真有些丈二和尚摸不着头脑。

### 为什么每家企业都需要这三张财务报表？

**我应该会更关注现金流量表和利润表～**

> 在第一个维度上，现金流量表描述了一家企业能否生存下去，即所谓风险的视角；在第二个维度上，资产负债表和利润表则展示了倘若这家企业能够继续生存它将是什么样子——有多少家底，又有多少收益——即所谓收益的视角。

### 银行家和投资专家最爱哪张报表？

> 实际上，购买一家公司相当于购买了它的股东权益，因为收购使你取代了原有股东而成为这个公司的新股东，所以你买下的是股东权益。既然成为这家公司的新股东，显然，你最该关注股东权益，而关注股东权益当然就要关注资产负债表了。由于“股东权益=资产-负债”永恒成立，购买股东权益也就意味着同时购买了这家公司的资产与负债。购买资产也就罢了，购买负债是一种难以想象的行为，可不是嘛，谁会购买负债啊？可实际上，收购公司时你就买了那家公司的负债。不用花钱就能获得一家公司，就是所谓的零成本收购，显然是痴人说梦，除非……除非购买者还同时承担了这家公司的所有负债。

### 收购时，资产和负债谁更“危险”？

> 当然，造成负债没有出现在报表上的原因多种多样，或有负债的存在便是其一。什么是或有负债呢？比如说，A公司向B公司借了500万元，而你要收购的这家C公司恰好为B公司做了担保，C公司也就同时背上了一笔或有负债。在这种情况下，要是A公司“跑路”，C公司就得代A公司向B公司偿还这笔债务；但如果A公司按时还了债，C公司自然可以高枕无忧。因此，那些无法确定是否存在的负债，就是所谓的或有负债。

### 怎么做同型分析？

> 同型分析。使所有的项目都除以收入，再乘以100%，就能获得这些项目在收入中的占比，也就得到了同型分析的结果（见表6）：营业成本为3100万元，占收入的72%；营业费用、管理费用和财务费用占收入的比重分别是6%、5%和3%；营业利润所占的比重为14%，在扣除了2%的所得税之后，净利润在收入中的占比达到了12%。表6 利润表及其同型分析[插图]这是一张进行了同型分析的报表，它让我们更直观地了解了利润表的结构。因为营业成本占收入的72%，营业费用、管理费用和财务费用又共同占据收入14%的比例，再加上2%的所得税，这就是为什么这家公司的营业收入就只有12%能够转化为利润的原因。
> 流动资产一共占这家公司资产总额的39%；与此同时，无形资产又占了2%的比重；余下的固定资产所占比例则达到60%。一家固定资产占比如此之大的企业，想必是一家制造业的企业。另外，这家公司的应收账款竟然占资产总额的14%，这是一个相当大的比重，所以这家公司的产品应该没那么好卖，它或许正面临着巨大的竞争和来自同行的挑战。
> **趋势分析（Trend Analysis）**：将实际达到的结果，与不同时期财务报表中同类指标的历史数据进行比较，从而确定财务状况、经营成果和现金流量的变化趋势和变化规律的一种分析方法。比较分析（Comparing Analysis）：通过两个或两个以上相关经济指标的对比，确定指标间的差异，并进行差异分析或趋势分析的一种分析方法。

### 怎样用比率分析企业的盈利能力？

> **毛利率（Gross Margin）**：毛利与销售收入（或营业收入）的百分比，其中毛利是营业收入和与收入相对应的营业成本之间的差额。
> **净利润率（Net Profit Margin）**：又称销售净利率，是反映公司盈利能力的一项重要指标，是扣除所有成本、费用和企业所得税后的利润率。
> 我们都知道，企业无论从事怎样的经济活动，都可以被抽象为在周而复始进行着从现金开始再到现金的循环：企业股东投入的资金，随着企业正常的运营，被转化为各种各样的资产形式；随着企业售出产品，企业最终又通过这些资产赚到了钱。
> 在同样的时间里，总资产的周转率越高，完成上述循环的次数越多，赚的钱也就越多。因此，总资产的周转率是一个与效率有关的概念。判断一家企业的盈利能力如何，不仅要立足于效益，更要立足于效率。如果满脑子只有毛利率、净利润率这样的效益因素显然是不够的，还必须要牢记周转率这样的效率因素，这样才能对企业的利润有一个全面的考量。
> [插图]即效率×效益=总资产报酬率，效率、效益和投资回报之间的关系一目了然。无论是效率还是效益发生改变，都将影响企业的投资回报。
> **总资产报酬率（Return on Assets）**：又称总资产利润率、总资产回报率、资产总额利润率，英文缩写ROA，用以评价企业运用全部资产的总体获利能力。
> 此外，用净利润除以股东权益，股东们就会对自己的投资回报了然于胸。净利润是股东投资所获得的回报，股东权益是股东自己的投资，二者相除得到的就是股东权益报酬率。但实际上，会计们并不把它称作股东权益报酬率，而把它叫作净资产报酬率。因为“股东权益=总资产-负债”，而股东权益也被称作净资产，即净剩下来归股东所有的资产，可见把股东权益报酬率称为净资产报酬率一点也不奇怪。
> **投资回报率（Return on Investment）**：英文缩写ROI，通过投资而应返回的价值，企业从一项投资性商业活动的投资中得到的经济回报。
> **净资产收益率（Return on Equity）**：又称净资产利润率，英文缩写ROE，指利润额与平均股东权益的比值。该指标越高，说明给股东（所有者）带来的收益越高；该指标越低，说明企业股东（所有者）的获利能力越弱。该指标体现了自有资本获得净收益的能力。

### 什么是企业的营运能力？

> 一般来说，用收入除以某项资产得到该资产的周转率
> **总资产周转率（Total Assets Turnover）**：企业在一定时期业务收入净额同平均资产总额的比率。总资产周转率是综合评价企业全部资产的经营质量和利用效率的重要指标。周转率越大，说明总资产周转越快，反映出销售能力越强。
> **应收账款周转率（Accounts Receivable Turnover）**：在一定时期内（通常为一年）应收账款转化为现金的平均次数。应收账款周转率是销售收入除以平均应收账款的比值，也就是年度内应收账款转为现金的平均次数，它说明应收账款流动的速度。用时间表示的周转速度是应收账款周转天数，也叫平均应收账款回收期或平均收现期，表示企业从取得应收账款的权利到收回款项、转换为现金所需要的时间，等于365除以应收账款周转率。
> **流动资产周转率（Current Assets Turnover）**：销售收入与流动资产平均余额的比率，它反映的是全部流动资产的利用效率。流动资产周转率是分析流动资产周转情况的一个综合指标，流动资产周转得快，可以节约资金，提高资金的利用效率。
> **固定资产周转率（Fixed Assets Turnover）**：企业年产品销售收入净额与固定资产平均净值的比率。它是反映企业固定资产周转情况，从而衡量固定资产利用效率的一项指标。该比率越高，表明固定资产利用效率高，利用固定资产效果好。
> **存货周转率（Inventory Turnover）**：企业一定时期主营业务成本与平均存货余额的比率。用于反映存货的周转速度，即存货的流动性及存货资金占用量是否合理，促使企业在保证生产经营连续性的同时，提高资金的使用效率，增强企业的短期偿债能力。
> **营运能力（Operating Capability）**：企业的经营运行能力，即企业运用各项资产以赚取利润的能力。企业营运能力的财务分析比率为各种资产的周转率，如存货周转率、应收账款周转率、流动资产周转率和总资产周转率等，以及相对应的周转周期。

### 一家公司的短期偿债能力怎么样？

> **偿债能力（Solvency）**：企业偿还到期债务的承受能力或保证程度，包括偿还短期债务和长期债务的能力。
> 用流动资产除以流动负债便获得了流动比率，这个比值越高，说明企业的短期偿债能力越强。**流动比率（Current Ratio）**：企业流动资产与流动负债的比率，反映企业短期偿债能力。
> 用流动资产减去存货的差除以流动负债，就得到了速动比率，并用它来衡量企业的短期偿债能力。**速动比率（Quick Ratio/Acid-test Ratio）**：速动资产对流动负债的比率。它是衡量企业流动资产中可以立即变现用于偿还流动负债的能力。速动资产中一般不包括流动资产中的存货、一年内到期的非流动资产及其他流动资产。
> 因此，流动资产实际上扮演了两个角色：一个角色是为企业偿还流动负债作准备，另一个角色是为企业的日常运营提供流动资金。当一家公司的流动比率为1，那么它的营运资金一定是不足的。

### 企业的长期偿债能力是什么？

> **息税前收益（Earnings before Interest and Tax）**：扣除利息、所得税之前的利润，英文简称EBIT。
> **利息收入倍数（Times Interest Earned/Interest Protection Multiples）**：也称利息保障倍数，是指企业息税前利润与利息费用之比；又称已获利息倍数，用以衡量偿付借款利息的能力，它是衡量企业支付负债利息能力的指标。
> 什么是资产负债率？就是用总负债除以总资产。说它粗糙，是因为它涉及包含长期负债和短期负债在内的所有负债，用它来衡量长期负债显然“专业性”不足；说它靠谱，是因为它意味着借钱越多越无法偿还，从这一点看来，倒是直观得不得了。
> **资产负债率（Liability/Asset Ratio）**：又称财务杠杆（Financial Leverage），是企业负债总额占企业资产总额的百分比。这个指标反映了在企业的全部资产中由债权人提供的资产所占比重的大小，反映了债权人向企业提供信贷资金的风险程度，也反映了企业举债经营的能力。
> 附：财务分析方法汇总一、 同型分析资产负债表的同型分析为资产负债表的每个项目除以总资产，利润表的同型分析为利润表的每个项目除以营业收入。二、 比率分析1.盈利能力[插图]净利率=净利润/营业收入[插图]
> .偿债能力[插图]（通常用财务费用代替利息费用）[插图]4.投资回报（本书中都采用期末总资产或期末股东权益计算）[插图]

### 影响财务数据的因素有哪些？

> 企业决策和企业经济活动之所以千差万别，至少有三方面原因：首先是外部环境存在差异；其次，企业的战略定位也有很大差别；最后，战略的执行能力也会影响企业的现状及未来的发展。

### 行业大环境对企业做了些什么？

> **五力图（Five Forces Model）**：即五力分析模型，是迈克尔·波特（Michael Porter）于20世纪80年代初提出，对企业战略制定产生全球性的深远影响；用于竞争战略的分析，可以有效地分析客户的竞争环境。五力分别是：供应商的议价能力、购买者的议价能力、潜在竞争者进入的能力、替代品的替代能力、行业内竞争者现在的竞争能力。五种力量的不同组合变化，最终会影响行业盈利能力的变化。[插图]图2 五力图

### 行业差异如何影响造纸企业和彩电生产企业的财务数据？

> 应付账款的情况又怎么样呢？说起来，应付账款可是企业最喜欢的东西了。因为企业可以免费占用别人的资金，不需要付利息。在同一个行业里，规模大的公司比规模小的公司更有话语权，也就更能欠别人的钱

### 战略定位和执行如何影响企业的财务数据？

> 这样一来，成本领先战略的特点就呼之欲出了，它的财务表现就是低毛利而高周转。因为低毛利，所以企业的效益受损，但高周转率又迅速弥补了低效益造成的损失。因此，成本领先战略是一种主动牺牲效益来换取效率的战略，是一种效率制胜的战略。**成本领先战略（Overall Cost Leadership）**：企业通过降低自己的生产和经营成本，以低于竞争对手的产品价格，获得市场占有率。
> **差异化战略（Differentiation/Differentiation Strategy）**：为使企业产品、服务、企业形象等与竞争对手有明显的区别，以获得竞争优势而采取的战略。这种战略的重点是创造被全行业和顾客都视为独特的产品和服务，是使企业获得高于同行业平均水平利润的一种有效的竞争战略。
> **规模经济（Economies of Scale）**：大规模生产导致的经济效益的简称，具体是指在一定的产量范围内，随着产量的增加，平均成本不断降低的事实。规模经济是由于一定的产量范围内，由于固定成本变化不大，那么新增的产品就可以分担更多的固定成本，从而使总成本下降。

### 好公司是什么样的？

> 税后营业净利润和净利润究竟相差多少？净利润是扣除了所得税的，同时也扣除了应该付给银行的利息，如果在计算净利润的过程中不扣除利息，但扣除所得税，就得到了税后营业净利润。很显然，这个税后营业净利润既包括股东获得的收益——净利润，也包括债权人获得的收益——利息
> **投资资本回报率（Return on Invested Capital）**：投出和/或使用资金与相关回报（回报通常表现为获取的利息和/或分得利润）之比例，用于衡量投出资金的使用效果。

### 衡量企业投资资本回报率的及格线是什么？

**和工程经济学里内部收益率概念类似～内部收益率：是指方案计算期内可以使净现金流量的净现值等于零的贴现率。也就是投资收益必须大于内部收益率，才有投资价值…**

> **超额收益率（Excess Return）**：超过正常（预期）收益率的收益率，它等于投资资本回报率减去投资资本成本。
> **经济利润（Economic Profit）**：有时也被称为经济增加值（Economic Value Added），具体是指从税后营业净利润中扣除包括股权和债务的全部投入资本成本后的所得。其核心是资本投入是有成本的，企业的盈利只有高于其资本成本（包括股权成本和债务成本）时才会为股东创造价值。经济利润是一种全面评价企业经营者有效使用资本和为股东创造价值的能力，是体现企业最终经营目标的经营业绩考核工具，也是企业价值管理体系的基础和核心。 **资本成本（Cost of Capital）**：企业为筹集和使用资金而付出的代价。从广义讲，企业筹集和使用任何资金，不论短期的还是长期的，都要付出代价。狭义的资本成本仅指筹集和使用长期资金（包括自有资本和借入长期资金）的成本。由于长期资金也被称为资本，所以长期资金成本也称为资本成本。

### 投资资本成本怎么算？

**前段时间学工程经济学正好看到：机会成本是指由于资源的有限性，考虑了某种用途，就失去了其他被使用而创造价值的机会。在所有这些其他可能被利用的机会中，把能获取最大价值作为项目方案使用这种资源的成本，称为机会成本。**

> 机会成本

**还真是个概念，=_=**

> **用脚投票（Voting by Foot）**：资本、人才、技术流向能够提供更加优越的公共服务的行政区域。在市场经济条件下，随着政策壁垒的消失，用脚投票挑选的是那些能够满足自身需求的环境。
> 比如说，一家公司有40%的投资资本来自债权人，60%的投资资本来自股东，债权人的贷款利率为7%，而企业所处行业的平均盈利水平是12%，那么，就可以计算出这家企业的投资资本成本为40%×7%+60%×12%，这个所得的结果就是“加权平均资本成本”。**加权平均资本成本（Weighted Average Cost of Capital）**：英文缩写为WACC，具体是指以企业获得的各种资本在企业全部资本中所占的比重为权数，对各种资金的资本成本加权平均计算出来的资本总成本。加权平均资本成本可用来确定具有平均风险投资项目所要求的收益率。
> A公司比B公司多付了20元利息，而它的利润却只比B公司少15元，原因就在于它少缴纳了5元所得税。因此，虽然A公司向银行付了20元利息，但它实际承担的成本只有15元，其余5元成本由政府承担。
> **利息越高，所得税越少，这被称为“利息的税盾作用”**

**厉害了！讲的太好了，之前还有点不懂～**

> 和税率相等的部分由政府承担，即20元利息的25%，是为5元；而剩余的部分由企业承担，当为20元利息的75%，是为15元。因此事实上，由企业承担的利息成本应该是7%×（1-所得税税率），答案为5.25%。因此，这家公司的投资资本成本，确切地说是加权平均资本成本应当为：40%×7%×（1-所得税税率）+60%×12%。

### 什么是赚钱？

> 而在计算经济利润的时候，我们是用投资资本回报率减去投资资本成本，这相当于把债权人的资金成本和股东的资金成本都扣除了。
> 现在我们知道了，一个好的企业最起码是一个赚钱的企业。什么是赚钱？不是有收入，不是有利润，不是有增长率，甚至不是有利润率。从短期来说，赚钱是有正的经济利润；从长期来说，赚钱是为股东创造价值。
> [插图]2.投资资本=有息负债+股东权益[插图]注：通常，债务资本成本为贷款利率，权益资本成本可以用行业平均盈利水平衡量。4.经济利润=（投资资本回报率-加权平均资本成本）×投资资本

### 企业靠什么赚钱？

> 因此，想成为一个好的企业，首先要选择一个适合自己的战略，然后有效地执行它。只有这样，才能提高企业的总资产报酬率，创造更多的价值。评价一个企业是否是好企业，最终的落脚点就在总资产报酬率

### 股东提高收益得依靠什么？

> **权益乘数（Equity Multiplier）**：又被称为股本乘数，是指资产总额相当于股东权益的倍数。表示企业的负债程度，权益乘数越大，企业负债程度越高。
> 附：权益乘数＝资产总额÷股东权益总额即=1÷（1-资产负债率）。

### 这是一家怎样的企业？

> 要判断一家企业的经营情况如何，我们最需要关注的是它的投资回报，也就是总资产报酬率。投资回报由两方面因素决定，一是企业的效益，二是企业的效率：

### A公司怎样在费用上落了下风？

> **债务融资（Debt Financing）**：是指通过银行或非银行金融机构贷款或发行债券等方式融入资金。债务融资可进一步细分为直接债务融资和间接债务融资两种模式。直接债务融资如发行债券，间接债务融资如银行贷款。

### A公司的周转率为什么会被“秒杀”？

> 附：A公司效益、效率落后原因的总结1.作为一个大规模企业，它并没有享受到规模经济性企业应该具有的成本优势，这源于它所采取的多产品格局，但每一种产品并不具有明显的大规模。2.A公司在过去几年大力建设原材料生产基地，不仅自己种树，还收购了具备纸浆生产能力的企业。但种树是一件慢工出细活的工作，它并没有在节约A公司成本方面发挥作用；作为竞争对手的B公司，虽然没有过多举措，但它用草浆生产对原材料要求不高的新闻纸，从而获得成本上的优势。3.在造纸行业这样一个资金密集型行业内，A公司的规模和产能对它的融资需求提出了很高要求，使该企业不得不承担更高的财务费用。4.原材料、生产以及销售地域不匹配，造成大量运费。5.过去几年快速的兼收并购使A公司的管理面临挑战，能否顺利整合这些并购来的企业是悬挂在A公司头上的达摩克利斯之剑。6.A公司的固定资产中有诸多在建项目，这些在建项目不能在现阶段为公司带来收益，这是它周转率低的一个重要原因。7.A公司储备了大量原材料，它们也不能带来收入，反而拖了周转率的后腿。

### 健康企业的现金流有哪些特征？

> **企业的生命周期（The Life Cycle of Enterprise）**：一般包括初创阶段、成长阶段、成熟阶段和衰退阶段。也有更细的划分方法。通常在初创阶段，企业利润和现金流都较差；成熟阶段现金流丰厚，但是由于行业竞争加剧，盈利能力一般。

### 经营活动现金流为负的企业怎么样？

> 投资活动的现金流入有两种类型：第一种是处置资产，这其中包括处置固定资产、无形资产和对外投资；第二种则是投资收益。很显然，如果这个企业的现金流入类型属于前者，它就并没有找到一个能给它带来持续现金流入的项目，而只是处置了那些盈利状况不好的资产，这类企业未来的风险是相当大的。

### 三张报表之间有何牵连？

> 资产负债表和利润表告诉我们公司的运营情况，现金流量表告诉我们公司的风险状况，通俗点概括：如果资产负债表和利润表说这个公司好，说明它赚钱；现金流量表说这个公司好，说明它有钱。既赚钱又有钱的企业当然是一个好企业，一个既不赚钱又没有钱的企业一定糟糕透了。
> 净利润和现金净流量之间的差额，永远等于资产负债表上除现金之外其他资产和负债的变化。

### 什么样的公司更应该关注现金流量？

> 比如说，卖出产品之后，企业的利润表就会产生变化，但如果没收回钱，企业就没有经营活动的现金流入。所以这时候，企业账上的利润可能不错，但现金流并不好。

### 利润和现金流究竟哪个更重要？

> 说来说去，两个企业其实联合起来告诉了我们一个统一的结论：当一个企业遭遇巨大风险的时候，关注风险是第一位的，现金流对它来说更重要；当企业经营活动的风险在相对可控的范围内时，利润就显得更为重要。

### 在企业内部决策中该如何应用财务数据？

> 财务分析可以在很大程度上帮助企业作出决策。对A公司而言，它就能通过这种分析找出自己的软肋，从而找到明确提升企业价值的方式。一个企业全面了解自身的状况，会有助于它未来更好地规划自己的发展战略。

### 在企业投资决策中如何应用财务数据？

> **资金的时间价值（Time Value of Money）**：随着时间的推移而产生的资金的价值增值，这个增值源于投资收益。因此，不同时间点的资金不能简单相加，当前的资金数额+投资收益=未来的资金数额，这里的当前资金数额与未来资金数额不相等，但是价值相同。
> **贴现（Discount）**：将未来的资金折算为当前资金数额的过程。未来资金数额÷（1+贴现率）=当前资金数额，这里的贴现率是投资收益率，在投资决策中一般为企业的加权平均资本成本。
> **净现值（Net Present Value，NPV）**：投资项目未来收益贴现之后的总和减去投资成本之后的差额。一般认为，只有净现值大于0的项目才可行。

