#### 开始的建议

1. 一开始，我们必须明确金钱对您的意义。
2. 确立最重要的目标。为什么我们必须特别强调在我们“长长的愿望目录中“的某几个目标。
3. 为什么梦想储蓄罐和梦想像册很重要。我们的潜意识如何支持着我们。我们为此须满足哪些前提条件。
4. 为什么仅有较高的收入绝不可能解决我们的财务难题

5. 如何使我们门不放弃已经作下的決定想像的艺术
6. 这并不总是容易的。会有一些人想要阻止我们实现自己的目标。阻力甚至经常来自我们的亲戚朋友。但还是有一些不让自己迷失的方法。
7. 为什么一本“成功日记”能促使我们不断地增加收入越来越多。为什么自信是最关键的因素。
8. 人们如何将自己最大的爱好作为职业，并由此再次大幅度提高自己的收入。
9. 重要性和紧迫性之间的区别。人们如何不偏离制定的目标无论在什么情況下。
10. 付诸实施的关键：72 小时法则。
11. 我们如何挣到许多钱一以轻松的方式。
12. 减少债务的四个最重要的原则。



#### 钱钱语录

- 要学会安排好自己的花费

- 金钱有一些秘密的规律，想要了解这些秘密和规律，前提条件是，你自己必须有这个愿望

- 不能试验，只有两个选择，做或者不做，不是试着做做。

- 我们的支出永远是随着我们的收入增长的

- 如果你只是带着试试看的心态，那么你最后只会以失败而告终，你会一事无成。尝试纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好退路了。不能试验。你只有两个选择：做，或者不做

- 你是否能争到钱，最关键的因素并不在于你是不是有一个好点子。你有多聪明也不是主要原因，決定因素是你的自信程度。

  人把精力集中在自己所能做的，知知道的和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这也使得一个孩子完全有能力比成人挣到更多的钱。

- 无论什么时候都不能把希望只寄托在一份工作上

- 肯定会遇到一些困难，顺利的时候大家都能挣到钱，逆境见分晓

- 你最好想清楚，你喜欢做什么，然后再考虑你怎么用它来挣钱。（开发、CVer、健身）

- 想做一件事的时候要在72小时之内完成，否则可能永远都不会做了

- 你要每天不间断地去做对未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过 10 分钟，但是就是这 10 分钟会让一切变得不同。

- 所有的消费贷款都是不明智的，聪明的做法是只支出以前积攒起来的财富

- 将扣除生活费之后富裕的钱中的50%存起来，剩下的50%用于支付消费贷款，最好不要有消费贷款

- 欠债的人应当毁掉所有的信用卡。应当尽可能少地偿还货款。

  应当将不用于生活的那部分钱中的一半存起来，另一半用于还债。最好不要申请消费贷款。每次借前问自己：“这真的有必要吗？

- 当你定下了大目标的时候，就意味着你必须付付出比另人多得多的努力。

- 要花钱，花钱是对的，因为钱的用处正是如此。但是如果想变得富有，同时还要存钱，这笔钱是绝对不会再花的

- 不要总把钱花光，要得到自己的鹅

- 假如我没有了我的“鹅“，我就总是得为了赚钱而工作，但是一旦我有了属于自己的“鹅“，我的钱就会自动为我工作了。

- 确定自己希望获得财务上的成功。

  自信，有想法，做自己喜欢做的事。

  把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。

  进行明智的投资。

  享受生活。

- 演讲--如如果你没有做今天这件事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。

- 挑选**基金**时的注意事项

  1. 基金应该至少有**十年历史**。假如它在这么长时间内一直有丰厚的盈利，那我们可以认为，它在未来也会运作良好。
  2. 应该选择**大型的跨国股票基金**，这种基金在世界各地购买股票，以此分做风险，所以十分安全。
  3. 对基金的走势图进行比较。我们应该观察在**过去 10年间**哪些基金的年终获利最好

  4. **用 72 除以投资的年收益率的百分比，得出的数字就是这等钱翻一倍所要的年数。**

- 每当冬天过后，春天丸未 , 接看是夏天，每个夏天之后又跟者是秋天，然后又是冬天，年年如此。跟大自然的变化一样，交易所里也总有四季更替，循环往复。

- 分配这笔钱：50%用来让鹅长大、40%用来帮助实现我的目标，还有 10%用于零花。

- 财务报告

- 最主要的是，在人们眼中钱应该是一种再自然、再普通不过的东西了。

  有一些读这本书的人听不懂你说的话，于是就没有任何改变。另一些人读过之后开始聪明地理财，他们会拥有更幸福更富有的生活。

- 赚钱不是一件坏事，它可以为自己和他人带来好处。从小开始赚钱的人拥有对依赖思想的抵抗力，不会乐意让别人来养活自己。而且自己赚钱的人不会成为不断膨胀的消费欲望的奴隶。从事商业活动有助于人们以理智的态度珍惜使用有限的资源。我们推祟一种聪明的、简朴的生活方式。也就是说，宁原购买一件一流产品，也不要不停地买许多的二流产品。而且，不要仅仅因为一件产品的外观不再时髦而新产品正在流行就频频追逐新鲜的东西。生活质量不是由越来越多的高科技产品维砌而成的，而是体现在一些别的方面，比如悠闲地享受一下生活，加强邻里关系，表达感情或者从事艺术性和创造性的活动。

