[TOC]

#### **一、Offer VS 三方**

**签约分为两种：**签offer和签三方协议(就业协议书)。其中前者对个人及企业的约束效力远不及后者。三方也具体指你、企业和学校三方。

**offer**一般是单位提供给你的一个录用意向，以合同的形式提供给你，要求你在上面签字，表明你接受对方的录用意向，愿意到单位工作。所以，这实际上**相当于个人和企业签署的一个录用意向书**，然后等你正式工作后，再签署劳动合同。

**三方协议**是**应届毕业生与单位、学校签署的正式协议**，对单位、学校、个人都有很强的约束力，也是正式的签约形式。三方协议一般一式四份，学生本人一份，学院一份，学校一份，单位一份。学生与单位签署三方协议并盖章后，须将其中两份三方协议交至学院学校处。**三方协议会影响最终报到证与档案等的调动。**有些学校还将有无签署三方作为衡量部分学生能否毕业和拿到毕业证的相关指标。所以，三方协议不能怠慢，必须引起重视。

　　如果有的同学之前已经跟其它单位签约，现在又想和新单位签约，那么又涉及到一个问题，就是**违约**。

　　如果签了offer以后，又不去这家单位了，就是违约，需要缴纳一定金额的违约金。尽管offer不是三方协议，但它实际上是你和公司之间签署的一个非正式的合同。所以，**如果在offer中约定了违约金，那么，当你不去时，就算违约，仍然要交违约金。**

　　同时，违约金也会有相关规定。一般来讲，违约金特别高的，要慎重签约，因为很可能是单位不好，留不住人，才通过高额的违约金来栓住你。如果offer上没规定违约金事宜，那么一般情况下是不用交违约金的。但这时，你损害的是个人信誉。所以，在签offer时，还是要慎重。



#### **二、如果违约，有什么影响？**

　　只和单位签了offer，没有签三方，想违约怎么办？offer是你和公司签署的一个录用意向，并不涉及学校。所以，对双方的约束力不大。这意味着，你可以随时不去，而公司也可以随时不要你。**你要违约的话，告知公司就可以了。最好采用邮件等书面告知，以防出现纠纷，还需缴纳提前约定的违约金。**另外如果你非常想去这家单位，最好签三方。

**违约操作指南**

　毕业生原则上只能签约一个用人单位，特殊情况需要违约，则得向学校相关部门申请违约。

**第一步：**首先要与原单位取得联系，委婉地说明自己违约的原因，**表达想违约的意愿**。

**注：**一般同学会采取电联，**在此建议可以采取邮件加电联的方式。因为邮件可以作为书面证据**，你告知过原单位相关情况。为万一出现的纠纷留好证据。

**第二步：要求原签约单位出具的解约或违约书面退函。**

　　**注：**记得一定需**加盖单位公章**，因为这样才有效；此外，因为原三方上可能约定了违约金的，部分企业会要求你缴纳违约金才肯给你解约函。这时候，你可直接缴纳违约金，获取解约函，或者向原企业“哭穷”“装可怜”减少违约金甚至不交违约金。总之，在此环节内想尽办法拿到盖有单位公章的解约书才是王道！

**第三步：取得新单位的书面接收函。**

　　**注：**注意新单位的签约时间，及时和新单位HR联系，了解近况。**有不少同学由于原公司拖着不给违约书，导致错过新单位的签约。**新单位的书面接收函也需加盖单位公章，因为这样才有效。

**第四步：** 将原签约单位的解约函与新单位的签收函交至学校相关部门（一般都是招生就业处）**换取新三方。**

**第五步：** 拿新三方与新的单位签约，再将签好盖好章的新三方交至学校与学院。

　　**注：**最好留个心和校方核对一下，**千万不要出现将档案、报到证弄错成原单位的。**

#### **三、派遣证？报到证？**

**派遣证一式两份，一份是派遣证，另一部分是报到证。**派遣证在你毕业后将放入你的档案，由国家直接打到你的单位（档案属国家机密，不允许个人持有。如果你的用人单位拥有档案保存资格那么你的档案就放在单位，如果没有，那单位会掏钱将你的档案放在人才市场类的档案保存处。如果你没工作，那你的档案就直接打回原籍）。而报到证则交由你手自行保管。在这里必须要重点说的是，很多人在毕业后没多久就把报到证丢了，而当若干年后单位希望将你提干要求出示报到证时，很多就没有了，而只能再跑回某地去重新开证明，这时的证明可就没那么好开了，所以还是保管好。

　**“报到证”的全称是《全国普通高等学校本专科毕业生就业报到证》**，由国家教育部直接印刷，省级高校毕业生就业管理部门单独签发，列入国家就业计划的毕业生才能持有的有效报到证件。

　　用人单位以报到证为依据，接收安排毕业生工作，并接转毕业生的人事档案、户口迁移手续等；报到证代表了毕业生的干部关系。

　　报到证只能一人一份，由其它部门印制或签发的报到证无效。毕业生对报到证要妥善保管，不论什么原因，凡自行涂改、撕毁的报到证一律作废。

　　如报到证遗失，应由毕业生本人向学校就业办公室提出申请，由学校核实后，出具证明材料，毕业生本人持证明材料到省级高校毕业生就业指导中心办理报到证遗失证明。 **报到证一式二份，一份进本人档案，一份交单位，是今后转正和干部身份的重要证明。**

　　报到证制度沿袭多年直至今日。现在人才市场中，一些个体企业、外资企业表示不需要毕业生的报到证，但是，只要是对学生负责的用人单位，都应该很重视报到证；对于作为中国普通高校正式应届毕业生来说，在现有体制下，报到证的作用必将影响你毕业之后的生活。如果签了offer的同学一定要向学校老师询问清楚各项手续应该什么时候办，应该走什么流程，才能顺利毕业呀！

#### **四、签约注意事项**

在签约前，一定要向HR或其他人打听清楚以下信息：

- **户口 ：**

**要问清楚，这个单位是“保证解决户口”、“尽力解决户口”、“不保证解决户口”还是“不管户口”。**

- **待遇：**

**不要看面上的钱，也不要看HR说可能的收入，要看你实际真正能到手的年收入，以及当地的消费水平。**

- **工作内容：**

**要问清楚自己的具体职位，这个职位的工作内容，在公司所处的地们。**

**一般来讲，如果是公司的核心业务部门，会比较受重视，发展前景会更好。**

**如果是其它辅助部门，可能受重视程度会差一些。当然没有绝对的，关键还有看你的工作有没有技术含量，对于你个人能力的提高、职业生涯有没有帮助，对于你跳槽、升职有没有帮助。**

- **加班出差情况：**

**对于有些公司来说，加班是在所难免的，而对于有些职位来说，频繁的出差是在所难免的。例如：现场工程师，HR，销售等。**

**对于这些，要提前有所了解，有思想准备，像华为海外可能会派到海外若干年，条件很苦。**

**如果自己不能忍受长期的加班、出差，建议不要签。**

**另外就是出差补贴。一般来讲，出差基本是不需要你花钱的，而且很多公司会有额外的出差补贴。**

- **培训：**

**对于应届毕业生来说，公司的培训体系是一个非常重要的考虑因素。如果一家公司有非常好的培训体系的话，那么可以让你在几年内迅速成长为一个出色的人才，对你的职业生涯无疑是有巨大帮助的。所以，签约前，一定问清楚单位有哪些培训计划，再看这些培训计划对个人的成长是否有帮助。**

- **发展机会：**

**这也是非常关键的一个因素。在找工作时，它应该作为要考虑的第一要素。**

**试想，如果有一个很好的工作机会，可以让你直接接触最先进、最核心的业务。或者可以接触到公司的高层，或者可以获得一些非常有用的客户资源，或者可以在短期内迅速进入管理层，那么其它因素又算什么呢？**

**相反，如果你去的一家单位，机构臃肿，大家都在里面混，或者上面的人一直压着你上不去，即使给你开出很高的工资又有什么意义呢？**

- **签约年限及违约金：**

**一般单位签3年，也有签5年的，还有的单位签1年，此外，有的单位还有保密期。有的单位会和你签一个竞业禁止合同，不同单位情况不一样。**

**同时，违约金也会有相关规定。**

**一般来讲，违约金特别高的，要慎重签约，因为很可能是单位不好，留不住人，才会通过高额的违约金来栓住你。**

- **三方违约金：**

**三方违约金和劳动合同违约金是不一样的，它只约束你在去公司报到前的行为，所以，也要清楚三方的违约金。**

**千万不要主动问，通常公司在签约时会主动跟你说，三方的违约金是多少，然后写到三方协议的备注栏里。**

- **派遣证:**

**只有签署了三方协议，拿回学校，学校才会在毕业后派发派遣证。拿着派遣证到工作单位报到，才能就此开始计算工龄，同时毕业生拥有干部身份。**

- **试用期:**

**外企、合资企业、私企一般采用试用期，根据合同期的长度，可以从1—3个月不等，通常试用期为3个月，不得超过6个月。国家机关、高校、研究所一般采用见习期，通常为一年。公司口碑**

这一点也非常重要，要通过其他途径去打听。

具体的，可以到网上搜关于这家公司的评价，也可以问问在里面工作的师兄、师姐或其他熟人，打听一下，大家对这家公司的评价。如果大多数人对这家公司都是负面评价，那建议还是要慎重考虑。

**在和公司正式签三方时，要注意以下事项：**

1）如果你非常想去这家单位的话，就在个人意见栏填写“同意到xxx单位工作”。

2）如果对方向你承诺解决户口问题，一定要把这一条写到三方后面的备注栏里。例如“xx公司承诺为本人解决北京户口”，这是维护自己的正当权益。当然，公司也会在里面写上“违约金xxx”。

3）要看填写的用人单位名称是否与单位的有效印鉴名称一致，如不一致，协议无效；填写自己的专业名称时，要与学校教务处的专业名称一致，不能简写。

4）学生在签订协议时，要严格按照规定的步骤进行。等用人单位填写完毕、盖章后再到学校就业指导中心签证盖章。以防单位在填写时，工资待遇等与过去承诺的大相径庭。学生却因为自己和学校都已经签字盖章，而无法挽回。

5）三方协议书只是毕业生、用人单位、学校三方之间签订的就业意向，不是劳动关系的法律文件，对劳动关系没有约束力。签订了三方协议并没有进入就业的“保险箱”，还需要接受用人单位实习期、试用期的进一步考察。



总而言之，签约是一件非常严肃的事，也可能是你人生中最重要的一件事。

所以，大家一定要认真对待，尽可能获取足够多的信息，听取各方面的意见，不要作出让自己后悔的决定。

关注“求职offer”公众号，第一时间获取最实用的求职以及职场干货~



----

春去夏来，转眼已经进入六月底，春招也即将截止。

最近同学们有没有收到来自辅导员的“热切关怀”呢？内容是关于一份叫做“三方协议”的东西。

那么这三方协议，究竟是什么？今天我就为大家献上一份比塔克拉玛干还干的干货，关于三方协议的科普和避雷，统统告诉你！

#### **一、“三方协议”是什么？**

三方协议是《普通高等学校毕业生》或《毕业研究生就业协议书》的简称，是明确毕业生、用人单位、学校三方在毕业生就业工作中的权利和义务的书面表现形式。协议在毕业生到单位报到、用人单位正式接收后自行终止，之后由用人单位与毕业生签订劳动合同。

三方协议是由毕业生本人、学校和用人单位三方签订。协议一式四联，分别为“学校留存联”、“用人单位留存联”、“学院留存联”和“学生本人留存联”，缺一不可。

#### **二、“三方协议”有什么用？**

三方协议一旦签署，就意味着第一份工作基本确定。所以对毕业生来说，三方协议是一份从拿到 offer 到入职签署劳动合同前的保障协议。三方协议明确了毕业生、用人单位、学校三方在毕业生就业工作中的权利和义务，而明确了这些权利和义务能帮助毕业生解决户口、档案、社保、公积金等一系列相关问题。

毕业生签署了三方协议，才会拿到由学校发放的派遣证，凭派遣证才能在规定时间内到用人单位报到。

用人单位签署了三方协议，才能接收毕业生的户口和档案，并且安排毕业生到本单位就业。

学校签署了三方协议，才能将毕业生的就业方案上报教育主管部门，才能给毕业生办理就业手续及户口、档案的迁移；此外，三方协议的签署情况是学校统计当年的就业率的重要依据。

#### **三、签订“三方协议”的流程**

签署顺序为：学生→用人单位→学校。

\1. 学校统一发放三方协议，如果没有统一发放，可以凭单位接收函到学校就业指导中心或本学院领取；

\2. 毕业生领取三方协议，自己保存，一式三份；

\3. 毕业生本人填写个人信息，复印无效；

\4. 找好工作后，由用人单位填写三方协议，并盖章，单位名要写全称，不能出错；

\5. 学校填写三方协议并盖章，正式生效（个人、学校、用人单位各留一份存档）。

然而，一切不会总是那么顺利，因为三方签订其实有“大坑”！所以现在重点来了！

#### **四、注 意 事 项**

##### **1. 薪资结构**

薪资结构直接决定了入职后这个岗位能够为你带来的所有收入，一般包括：基本工资、绩效奖金、补贴、保险、公积金等。

**工资：**不但要问清楚是税前还是税后，还应该确定一年总共发多少个月的薪资，很多企业年底有双薪，甚至有待遇好的公司会发放16个月以上的薪资，签约前对薪资的权衡要以年收入来考量。

**奖金：**很多单位的奖金都占据了收入很大一部分，季度奖、年终奖、项目奖等。企业经营情况不同，奖金的数额也不一样，所以一定要问清楚确定能拿到的奖金最低值，以此作为薪资参考。

**补贴：**各大企业常见的补贴有：通讯补贴、住房补贴、伙食补贴等，有些公司各种补贴加一块的收入也会非常可观，也要问清楚。

**保险、公积金：**即常说的“五险一金”。五险是指：养老保险、医疗保险、失业保险、人身意外伤害保险、生育保险；一金则特指住房公积金。

以上提到的“五险一金”全部都是国家规定企业必须为员工缴纳的基本福利，企业不得以任何理由拒绝缴纳，并且个人和企业缴纳的比例也有相关规定，一定要在签约前问清楚缴费基数和比例具体是多少，这直接关系到你未来能够享受多少的社会福利。

##### **2. 工作岗位与职责**

签约前向HR了解清楚职位的具体工作内容，工作地点，工作时间，是否需要经常加班或长期出差。

避免用人单位会利用调职的方式，变相压迫毕业生主动辞职，且不支付任何经济补偿金。

##### **3. 户口**

如果你的户口所在地与工作所在地不同，签约前一定要向HR询问清楚，这个单位是“保证解决户口”、“尽力解决户口”、“不保证解决户口”还是“不管户口”，尤其对于签约北京、上海单位的同学，这点非常重要。

如果对方向你承诺解决户口问题，一定要把这一条写到三方后面的备注栏里，例如“xx公司承诺为本人解决xx户口”，这是维护自己**的正当权益。**

##### **4. 试用期**

外企、合资企业、私企一般采用试用期，通常试用期为3个月，不得超过6个月。

试用期长短主要取决于劳动合同的期限：

3个月≤劳动合同期限<1年，试用期≤1个月；

1年≤劳动合同期限<3年，试用期≤2个月；

劳动合同期限≥3年或无固定期限合同，试用期≤6个月；

劳动合同期限<3个月或完成一定工作任务为期限的劳动合同，不能设置试用期。

国家机关、高校、研究所一般采用见习期，通常为一年。

##### **5. 三方违约金**

三方违约金和劳动合同违约金是不一样的，它只约束你在去公司报到前的行为，直接关系双方违约后的经济赔偿。

通常公司在签约时会主动提出违约金的金额，然后写到三方协议的备注栏里，在签约前一定要认真查看，通常情况下违约金金额大约为你们谈好的一个月的工资金额，当然也有些公司不要违约金。

根据《合同法》等相关规定，通常违约金不得超过5000元，而且约定违约金有两项基本的原则：一是违约金的数额应考虑双方当事人（特别是劳动者的承受能力）；二是约定违约金时双方要对等。如果用人单位要求的违约金偏高，作为毕业生完全可以要求酌情下调。

##### **6. 填写**

三方填写时，要严格按照规定的步骤进行，等用人单位填写完毕、盖章后，再到学校就业指导中心签证盖章。以防单位在填写的时候，工资待遇等与过去承诺的大相径庭，学生却因为自己和学校都已经签字盖章而无法挽回。

同时要注意用人单位名称是否与单位的有效印鉴名称一致，如不一致，协议无效；填写自己的专业名称时，要与学校教务处的专业名称一致，不能简写。

为了防止用人单位承诺一套、做一套，毕业生可将签约前达成的休假、住房、保险等福利待遇在备注栏中说明，如发生纠纷，可以此维护自己合法权利。

#### **五、答疑解惑**

##### **1. 没找到工作，想考研，不签三方会怎么样？**

不用签，也不必为了“签”而“签”。

大家不必担心毕业后档案的去向问题。由于疫情影响，教育部通知：2020届全国高校毕业生可将户口、档案在校保留两年。也就是说两年以内，你可以放心考公、考研，等上岸后再根据相关规定迁移档案。

当然，今年情况特殊，但正常情况下，如果不签署三方协议，在毕业后，档案默认会被学校派遣回原籍（生源地）。

某些国家机关、事业单位或国企会要求毕业生入职后将档案派遣到这些用人单位，因为档案的派遣会影响职称的评定，如果档案没有派遣到用人单位，则无法评定职称。

如果毕业生确定未来会前往民营企业或外资企业工作，三方协议的签署就没那么重要。就算不签署三方协议，也可以在签署劳动合同后，从学校或者生源地将档案派遣到用人单位或所在地的人才中心。

##### **2. 三方协议和劳动合同的区别**

1）三方就业协议书制定的依据是国家关于高校毕业生就业的法规和规定，有效期为：自签约日起至毕业生到用人单位报到止的这一段时间。

2） 就业协议是三方合同，它涉及学校、用人单位、学生，三方面，三方相互关联但彼此独立；而劳动合同是劳动者和用人单位签订的双方合同，约定了两方的权利、义务。

3）毕业生签订就业协议时仍然是学生身份，但是签订劳动合同时应当是劳动者身份。劳动合同一经签订，三方协议的效力应当丧失。若劳动合同与三方协议附件内容矛盾，则以劳动合同为准。

##### **3. 我签了三方后悔了怎么办？**

在签署三方协议时，一般用人单位会加入违约金的相关条款。三方协议是由学校作为见证，毕业生与用人单位签订的一份意向性协议，它具有法律效力，但它并不是劳动合同，不适用于《劳动法》及《劳动合同法》。

三方协议中的“违约金”主要是适用于《民法通则》或《合同法》的相关规定，只要是当事人的真实意愿，即为有效。若违约就应按协议约定承担违约金赔偿责任。如果用人单位与毕业生约定的违约金过分高于实际损失，违约方可以向法院起诉来请求适当减少金额。

如果毕业生在签署了三方协议后因为种种原因需要解除原有协议，操作流程如下：

1） 毕业生向原用人单位提出申请。经过协商取得用人单位的同意后，由用人单位出具同意解除三方协议的函件。

2）毕业生持用人单位提供的函件向学校的就业指导中心提出领取新三方协议的申请。

3）学校就业指导中心对毕业生提交的资料进行审核，如果符合相关规定，则同意解除三方协议，并向应届生发放新的三方协议。

TIPS：不管是否涉及违约金，解除三方协议最好的途径始终是，通过与用人单位协商解决，争取减少或取消违约金。

当然，我更希望同学们不用面对违约的麻烦情况。

##### **4. 可以不签三方直接签劳动合同吗？**

当然可以。但从另一方面来讲，在毕业前不签就业协议可能导致以下的状况：

第一，档案和户口学校会直接派遣到你原籍所在地，以后再签合同，移交档案什么的只能靠自己；

第二，可以申请缓派，就是学校把你的材料保留一段时间，等你找到新东家签了三方后再给你派过去。不过比较麻烦的是，你需要回学校办改派手续。

签完三方协议，也意味着你要真正的独立步入社会，开始新生活了。

##### **5. 三方协议对应届生身份有影响吗？**

三方协议并非正式的劳动合同，所以对考生的应届生身份一般不会造成影响。但如若考生签订了正式劳动合同，就算是毕业当年，在国考报考时，也不算应届生身份了，也就不能报考定向招考应届生的职位了，请考生注意。

未来的路很长很远，也许你会遇到无数的艰难险阻，也许你会收到很多的惊喜和快乐，无论如何，请一如既往地加油！

最后，用胡适先生送给大学毕业生的话来结束此文：“朋友们，在你最悲观最失望的时候，那正是你必须鼓起坚强的信心的时候。你要深信：天下没有白费的努力。成功不必在我，而功力必不唐捐。”

