MEXT日本政府奖学金又称之为Japanese Government（MEXT）Scholarship Students，是指由日本文部省颁发。面向成功申请到日本大学的**本科生和大学院硕士学生**。面向本科生是指作为一名高中毕业生或应届毕业生你成功申请到日本大学的英语授课SGU本科项目；**面向大学院硕士生是指作为一名本科预毕业生或应届毕业生你成功申请到日本大学英语授课SGU修士（硕士）项目**。当然，如果同学申请的不是英语授课项目是指一般的日语授课项目也有机会被推荐获取，**但成功率低于英语授课项目**，这与英语授课项目的稀缺性有一定关系，同时同为英语授课项目本科申请成功者获得的几率大于英语授课修士项目。因为日本大学英语授课SGU本科项目的成功申请难度较大。**申请难度主要体现在：对英语水平的要求和标准化成绩的要求这两个方面。**





日本MEXT奖学金申请要求之优惠内容：
1、学费、考试费、报名费、以及在日本修读一年或半年日语课程的学费全免;
2、可领取每月大约135,000日元(大学学士学位课程)至175,000日元(硕士或博士学位课程)的生活津贴;
3、一次来回日本的机票。
日本MEXT奖学金申请要求介绍：
1、 对象:研究生水平的外国留学生,从海外来的新留学者;
2、学部生未满22岁者(医学等6年学制者，未满24岁者)，大学院生35岁未满者;
3、学历:申请人须具备日本大学本科学位或者同等以上学历资格者;
4、健康状况:申请人必须身体健康精神状态良好
5、留学签证等。
6、有学习日语的积极性，关系日本相关情况有深入理解日本的欲望。还要求有在日从事研究及生活的能力。
日本MEXT奖学金申请方式：
**1、大学推荐**
即本制度主要以研究留学生为对象，是依据大学间交流协议接纳公费外籍留学生的制度，每年10 月开始招生，并由 大学直接向文部科学省进行推荐。
大学推荐基本上是双方大学根据大学间交流协议，在密切沟通的基础上根据本人志愿进行推荐的一种方式，接受方大学有责任指导所接纳的留学生。留学生来日后，不可擅自报考其他大学或办理转学。
一般是每年9月份开始申请下一年10月份开学的，很多大学都有这个计划，但是不同大学又有相应的项目名称，像名古屋大学就是forefront。
2、大使馆推荐
通过驻外日本大使馆(国家不同亦可为总领事馆)提出申请的方式被称为"大使馆推荐"方式。 日本政府驻外使馆基本上每年从3 月到5 月招收次年度的赴日留学生(各驻外使馆日程各异)。
中国，需要通过教育部下面的留学基金委(也就是大家说的CSC)来申请，每年的11月份左右放公告出来，第二年的3月份左右递交申请材料，5月份左右面试，六月份给面试结果，面试通过的算第一次选考合格者，统一到长春东北师范大学留日预备学校进行日语培训，如果你过了一级或者二级或者三级，可以参加入学前的能力测试，通过者可以免除一部分的日语学习。
一般一年中有两次申请机会，入学时间分别是每年的4月1日和10月1日。
出国留学网申请10月入学的材料，最晚要在1月底或者2月初交到学校。然后就是申请人的第一次选拔，也就是学校选拔。各个学校根据所有申请人的情况进行排名，排名靠前的，报送文部省。收到文部省通知后，就可以准备签证手续了。



MEXT应该是能够在日本获得的最高额度的奖学金之一，除去免学费以为还可以获得每个月15000日元的生活补助。发这个帖子是希望有兴趣的同学们可以早点关注，注意明年的申请时间，找套教授早升天，不要落得和楼主一个田地。

主要能够通过两种途径来申请：

1.大使馆推荐

大使馆推荐是指通过日本驻华大使馆的推荐来获得文部省奖学金，在我们国家，大使馆推荐的文部省奖学金和国家留学基金委是绑定的，也就是说需要通过国家留学基金委的项目来申请。

但是据我所知，一般能申请上大使馆推荐的人，都是硕士去日本读博士的。而且，我问过国家留学基金委的老师，他们说这个项目只对国内在读的硕士研究生或者在读博士开放。本科生无法申请（就算申请了也会被刷的）。

**2.日本学校推荐**

通过日本大学推荐申请文部省奖学金是咱们本科生最主要的途径了。日本文部省每年会给每个学校分配名额，一般越好的学校名额越多。因为文部省奖学金是发给留学生的，所以学校一般会把奖学金和一些英语项目绑定。如果你能够申请到某某英语项目，那么就意味着你有机会能够获得文部省奖学金。就是说，大学会从英语项目的成功申请者中选一些人推荐申请文部省奖学金。