

```
短短十到三十分钟的面试时间中也很难对这些内容进行比较客观的评判。老师更需要的是对考生这个人做一个整体的感知与评价，一看考生基础水平到不到位，二看考生和自己研究室合不合的来。
说来玄学，但其实也都是那些老生常谈的内容：
- 通过考生的言谈举止来看考生的性格；
- 通过和考生讨论研究计划来看考生是否有基础的科研能力；
- 通过问考生一些比较难以回答的问题来考察考生的心理素质和抗压能力；
- 通过和考生对话来看考生的表达和交流能力。
总之，面试不像笔试有规范统一的试卷和答案，面试的节奏也不仅会由考官掌握，也可能根据考生的回答有不同的走向。但无论是参加哪个学校哪一种形式的面试，只要展现出一个【专业知识过关、礼貌友善、不卑不亢、诚实、沟通能力尚可】的形象，无论什么性格的教授都会喜欢的！
```



二、面试常见问题

**科研潜力篇**

大学院的面试考核重点就是考生的科研潜力，而科研潜力可以从专业知识储备、过往研究经历等方面考察，对应的最常见的面试问题有：修士阶段的研究主题计划和过去的研究经历。

\1. 修士阶段的研究主题计划

这部分应该是整个面试的重中之重，相当于套磁时的研究计划书。你也可以把这部分的内容理解成“把研究计划书掰碎了说给老师听”。虽说各个学校的问法可能会有差异，但是其考核“踩分点”无非是研究对象、研究目的、研究手法这些。可见无论所报考的专攻是否要求提交，研究计划书这一环都是跳不过的。由于研究计划书的写作不是本期的重点，这里就先按下不表了。

一般来说，只要研究计划书好好准备了，这部分的面试都不会太尴尬。如果事前没有准备过研究计划书，倒也不用现写，针对面试的特点准备重点问题就可以：教授一般会先问你打算研究什么，再根据你的回答继续提出2-4个问题。会追问的问题包括但不仅限于：为什么会对这个领域/研究方向/研究对象感兴趣呢？你打算用什么手法研究呢？常见的追问有：为什么选择这个手法呢？某个问题你打算怎么解决呢？你对这个问题的研究现状了解如何呢？

\2. 过去的研究经历

很多同学可能会担心自己本科没发过SCI，也没参加过国赛美赛没几个拿得出手的奖项，不知道这部分要怎么说。其实没有体面的研究经历的人往往才是大多数，你要知道老师在这个环节并不是想要听到你有多高的学术天赋，多出众的学术成果，而是想要知道你时候有过完整的科研经历。

因此，我的建议是：对于完全没有科研经历的人，可以讲讲自己的毕业论文。对于有一些科研经历但缺乏成果的，可以把自己的工作和团队的成果放在一起讲，让老师知道你对于自己曾经从事的工作是了解的，至少是一个合格的科研打工仔。对于科研经历比较出彩的同学，不要等着老师来问，更不要因为之前出愿提交的书类文件里提过就默认老师知道了。要做到老师提问可以从容对答，老师没问也要从别的问题的回答中引导老师来问。举个例子，在老师问你为什么对这个问题感兴趣时，你可以提到之前有过这方面的研究，对这个领域相对比较了解；当老师问你为什么这样设计实验时，你可以提到因为这个问题和之前做过的某个研究有一些共性，当时只要你这样说，教授肯定会继续追问下去，进一步了解你的科研经历的。

**匹配度篇**

第二重要的考核点应该就是你和导师的“相性”或者说匹配度了。这个匹配度既体现在你的科研追求上，也体现在你的性格、人品、思考方式上。对应的常见面试问题有：志愿理由，未来的进路和其他学校的报考问题。

\1. 志愿理由：

说白了就是问你为什么报考本校/本专业/本研究室。和前面的研究计划类似，你也可以把这部分的内容理解成“把志望理由书掰碎了说给老师听”。至于志望理由书的写作，可以参考本系列的第二篇。

建议不要强行编造故事扯感情，而是通过了解研究室的主页，老师的研究成果等信息，将自己的经历包装的尽量贴合你的志愿专业、志愿实验室，并向志愿的老师传达“我很适合你们实验室”这样的信息

\2. 未来的进路

这一部分的准备和志愿理由相似，你可以参考报考专业及研究室的毕业生的进学/就职信息。在这里有一个误区，就是很多人认为问到规划的时候说自己之后想继续读博会给老师留下好印象。确实，由于日本的修士本就相当于博士前期，还是有不少老师希望自己的学生之后还能继续读自己的博士的。但是这并不是绝对的加分项，毕竟很多教授根本不缺想读博的学生。即使你说读完修士之后就回国就业了，只要有理有据，也未必不能打动教授。相反的，如果你没有读博的打算，只是为了赢得一点点好感加分而说自己要读博，之后即使进了实验室也会很尴尬。

\3. 是否报考其他学校

一般来说选择直考的同学会按照冲刺校、志愿校、保底校这样的梯度报考2-3所学校，对于这部分同学而言，这就是一个比较尴尬的问题了——尤其是当你面对保底校的教授的提问时，总感觉说出自己报考的其他学校的名字，就会让教授知道自己只是个备胎。

关于这个问题，坊间有这样一个笑话：一个东北育才的考生在京大面试，教授问他是否还报了其他学校，考生回答说：还报了东大，但是京大是我的第一志愿；教授笑着说：你们学校的前辈去年也这么说的。

虽说以上只是笑谈，但还是比较建议实话实说，毕竟日本的研究圈子真的很小，即使教授在面试的时候没有发现你说谎，日后跟着老板参加学会碰上了，还是很尴尬的。

三、网络面试

今年受到新冠疫情影响，不少学校都已经决定将往年的现场面试改为线上进行。这让考生没有太多经验参考，也给学校组织面试带来了不少挑战。尽管如此，面试的内容应该不会有太大变动，最多流程和注意事项有些许不同。

首先，尽管面试改为线上举行，但也请穿正装参加面试，面试过程中将摄像头固定在正前方，并保证上半身入境，坐姿端正，正视摄像头，不要有扭头、抖腿等小动作。在面试开始前一天就确认好网络环境和视频软件环境，最好找几个朋友多模拟面试几次。

在预定面试前5分钟上线准备，千万不要迟到，也不必提前太早，因为上一位考生的面试可能还未结束。在面试正式开始后，先给老师打招呼并问老师是否能听清自己说话以确认网络环境。在面试过程中，如果出现网络卡顿导致没有听清老师的问题，不要犹豫也不要去猜老师说了什么，直接请求老师再说一次。如果网络环境没问题，只是因为自己没有听清而不确定老师的问题，也可以刚才网络环境不佳为由请求老师再说一遍。此外，因为没有了现场环境和肢体语言的帮助，老师可能无法正确掌握考生的作答节奏，我建议一些较长的回答可以用“**以上です**”作为结束以提醒老师作答完毕。所有面试环境结束后，面对镜头微微鞠躬并说“**お疲れ様でした**”然后再退出视频，等待进一步通知。

当然，关于如何进行网络面试来选拔一般入式的学生，所有学校目前都是摸着石头过河，大多数老师都可以理解学生在面试过程中犯得一些小错误，学生也应该多理解老师参加这么多场线上面试的不容易。

希望大家在面试前做好充分准备，反复排练，定能马到成功！