

```
我因巧合结识一名现在在早大就读修士的同学（后文简称群主），他有个q群，里面有很多希望到日本考大学院的学生，群里他教学弟到A校研究生面试时候一定要表现出想要跟随该教授读博的意愿，而实际上该学弟的目标是B校（如果研究生阶段考上B就走了），他也并不清楚自己是否会读博，这样说的目的就是让教授有更大几率收自己。
我看了对话之后心里很矛盾，但还是说出了这样告诉教授不好，如果教授真的收了学弟，学弟跟了几个月教授，考上B校后一走了之，或者以后告诉教授不想读博，这就是撒谎。
群主说就算改变了主意，对普通人来说也是很正常的，以后只要说面试时候这样考虑的但是后来改变了主意也行，而且研究生时期只是一个铺垫，没有决定到底是不是要跟那个教授，读博的事就更远了。
总之他认为这样一种欺骗行为是无可厚非的（或者以他的标准来看不算欺骗）。
期间还有一些关于中国人在日或者其他国家名声不好，不讲诚信的争论，他认为在其他国家的名声和在日本没关系，而且这种只有自己心里知道的事不做就是圣母白莲花。
后来他又说研究生到日本考不上走掉的有80%，知名大学的考生数录取数都是公开的等等偏题的问题（写这句话是因为我说不完全公开，他说我胡说八道，但是他说的情况我认为也是在胡说，事后在几个大学的站点看，具体数据只找到了东大的，到底有没有公开呢？是不是我太笨了找不到？）
这件事最后因我认为价值观不符，退群收场。
当天我在网上看了群主的留学经验介绍帖，发现了一些其他问题，比如对于他自己在C校读研究生一年后考到早大这期间与教授的沟通没有任何描写，因为他的介绍帖可说巨细无遗，缺少这点（即与我争辩之事类似的情况），以及写明了理工科教授不允许打工，他自己却有一些打工经验谈，帖子里有几个学生问他打工是怎么和教授说的，群主没有回复过此类问题。
——————————————
在国内时候就因为一些看不惯的事情而颇为烦恼，到了日本之后因为感受到同在日本，中国同胞和其他国家的人（比如韩国，俄罗斯，菲律宾泰国等国来日的人）也是非常不同而时时困扰。事情过去已有几日，怎样看待这类问题？希望能有知友来打醒一下。
```

---

**实际上，对方也只是需要一个台阶下而已。**

日本大学院面试，是一门玄学，不知道有多少个中国的留学生千幸万苦通过了笔试，最后栽在了面试这一关上。

举个例子，如果你同时报了早稻田和东京大学的研究科，最后早稻田面试的时候人家问你：
报了其他的学校没有啊。
你你撒一半谎：报了东大，但是早稻田是我的第一志愿。如果我这里考上了的话我就放弃东大的offer。

那我也只能一笑而过，too naive。
教授又不是傻子，怎么可能。

当然，换一种策略来说，如果撒全谎：
没有报其他学校，我就报了这个学校。我特别喜欢早稻田大学，录了我肯定来上。

结果东大和早稻田的offer同时到达，你毫不犹豫的选择了东大的offer。
到了这里为止，看起来还是不错的，而实际上，如果是不想专心搞学术的话，我觉得这样子除了有些败坏自己的人品，和败坏中国留学生的声誉，没什么不对的。



**只是苦了后面再去考早稻田大学的中国留学生后辈**

但是等你修士毕业，有幸去硅谷工作的时候，你看到硅谷的中国人混的很惨，彼此勾心斗角。而印度人混的风生水起，团结一致。
你骂娘，你愤愤不平。
可是你可曾想过这种团结一致，有或者是说集体观是来自于每一个人。
当有一个中国人撒谎，受损的是整个中国人的集体。
正是因为那个多年前撒过谎的无数个“你”，才造就了硅谷中国人的弱势。正是因为每个人的一点点真诚，才能够实现整个群体的价值提升。如果自己做不到的话，没有做出过贡献的话，是没有资格享受这种集体福利的。



不过这个也是不强求的，不是有句狗屁鸡汤么？

**大人只看利弊，小孩才分对错。**

**真是一派胡言**



可是关键是什么呢？
你如果真的要搞学术的话，那你就完蛋了。圈子里权威的教授就那么几个人，到时候参加学会低头不见抬头见。论文投个期刊，讲不准那位被你耍了的教授还是查读人。

当你完成了一篇雄文，正在学会上面发表的时候，你突然看到了台下那位可怜的教授盯着你。你冒出一阵冷汗，心里突然产生了愧疚。到了答疑环节，果不其然，你被问了一二三四五六七 七！个问题，你只回答上来三个半，于是你这篇本来以为能获得半个诺贝尔奖的论文石沉大海。

到时候你就知道作为一个诚实的人的价值。



**在这里我再强调一下，不是要求一定要说真话，而是说真话和说假话各有利弊，请自我衡量。同时如果真要在学术圈混的话，那么还是建议不要说假话。如果想混个修士号毕业的话，那么只要自己良心过得去说我不反对说假话。**



**而实际上，最好的做法是：不说假话。**

康德曾经提出的一个很苛刻的道德的标准：**白色谎言也是不道德的**，与其配套有这么一个问题：

你的朋友被仇家追杀，躲到了你家，你把他藏在了衣柜里面。这时候仇家来到了你家，问你朋友在柜子里么？
这时候你怎么回答才是道德的。

对于康德而言，善意的谎言也是不道德的，但是康德则提出了一个最优解。

“他不在床底下”

于是仇家离开了，你既救了你的朋友，又没有违背良心和道德，说了真话。

(有些人不是很懂这个例子，我再说明一下。在这个例子里面，每个人都是绝对道德的，即诚实的。于是仇家并不会去恶意揣度你的误导，只会根据你的误导离开。)



是的，可以看到，我们并不一定需要善意的谎言来抽身这种困境。
**我们可以选择，不说假话＋不说他们想听的真话。**

而实际上，日本大学院的教授，真的不是傻子，他们也知道如果你有更好的选择的话肯定会放弃他们学校，甚至更近一步，他们能够理解。
但是他们不能够原谅的是，他们被欺骗，他们被轻视。

**你可以说：我非常喜欢贵校，同时也非常想要在贵研究室研究学习，而其他的学校也在考虑之中，但是现在的我还没有任何结论。**

**有或者是说：如果能够被贵校录取，这是我的荣幸。**

我们可以避开谈论如果出现了两个offer的情况下你会选择哪一个这样的尴尬的问题。教授也是过来人，你这么隐晦的回答了问题，他们是不会再去咄咄逼人的。



**谈到这个问题，我非常感谢我的教授。**
去年我打算考两个学校，而恰恰两个学校是竞争对手，又或者是说世仇。
一开始我去面见教授的时候，用日语结结巴巴的说出了自己的研究计划和报考目标。听到我还报了另外一个学校的时候，教授的表情非常有趣。我当时甚至以为自己要挂了。但是最后教授还是给了我推荐，让我报考他们研究室。

特别是面试那一天，我答得一塌糊涂，甚至出了考场还说了一声fxxk。
但是两个小时以后，教授打电话给我：
你不用担心，你没问题的。

四个小时以后，教授又打电话给我：
你被录取了，结果要到周一才能出来。别到处声张。如果你决定了不去那一个学校的话，那么请务必来我们研究室一起学习吧。





我当时真的整个人都傻掉了，没有想到才见过两次面的教授能够对我这么好，要知道我当时的意思可是：
如果我考取了那边的话，这边我应该是不会来了。
而我相信，教授也是明白了我的意思的。

而且，当时offer拿到的时候，另外一边得报名甚至还没有开始。可以说，教授给了我这个offer让我完全没有后顾之忧去考另外一家，世仇的学校。
**
实际上，坦诚有个时候真的很重要。

千万不要向这个操蛋的戴着面具的社会投降。**
**———————————————————————————————————————————**
前两天开通了一个公共账号
我和一位东大的朋友在共同打理。
具体的推送内容是留学资讯和日本的社会人文

---

https://www.zhihu.com/question/29372286/answer/49657287?utm_source=qq&utm_medium=social&utm_oi=632533881908236288