

**目录**

\1. 「簡単に自己紹介をお願いします」

\2. 「本学を志望した理由を教えてください」

\3. 「大学ではどのような研究をしたいですか?」

\4. 「大学でその研究を行うために今何か努力していますか?」

\5. 「他の大学は受けていますか?」

\6. 「本学の印象はどうですか?」

\7. 「高校生活で頑張ったことは何ですか?」

\8. 「将来はどんな職業に就きたいですか?」

\9. 「あなたの長所と短所を挙げてください」

\10. 「あなたの尊敬する人物は誰ですか?」

**1.** **「簡単に自己紹介をお願いします」——请简单的自我介绍**

这个问题应该是考生将会面对的第一个问题。老师问这个问题的目的一是确认下有没有叫错人，二是对刚进入考场的学生有个大概的感知，是非常重要的第一印象！（声音这么小还想开军舰！）因此，开头这种简单的自我介绍最好不要太罗嗦，信息量也不用太大。因此，简单明了地说下自己的考号、姓名、爱好以及志愿是比较安全的。同时，因为面试的节奏一般是跟着考生的回答来走的，也就是说老师可能会从你的回答中寻找下一个问题的素材，所以我们最好还是有意识的引导老师的提问，也就是在回答中埋下诱饵，然后引导老师上钩。比如你对自己志愿理由这部分很有信心，那么在开头的自我介绍中就可以简单提下，然后老师下个问题可能就和志愿理由相关了。这个思想也应该贯穿整个面试流程，把战斗的主动权掌握到自己手上。

下面给一个简单的回答范例：

*クラベル高等学校3年生の山田太郎です。最近は発展途上国の貧困問題に関心があり、今年の夏休みは1ヶ月間NGOのワークキャンプに参加し、ネパールにボランティアに行きました。本日は何卒よろしくお願い致します。*

**2.** **「本学を志望した理由を教えてください」——为什么选择我们学校**

关于这个问题的回答思路，我们上一篇讲志愿理由的分享阐述的比较清楚了，这里就不再赘述了，有需要的同学可以直接转入上面这个链接。总之，老师问这个问题的核心目的是想知道“为什么不去别的学校 而选择我们学校”，所以“想继续深造”“渴望知识”这样的回答基本上是没有意义的，甚至会让老师感到厌烦。更好的回答则是表明自己是冲着哪个研究室来的，是哪个老师的研究课题与自己的兴趣非常切合，自己想继续跟着他混。当然，如此回答的前提一定是你对这个学校的老师都有一定的了解，也实实在在能对某个老师的研究说出个123来，否则，不懂装懂是任何一个面试的大忌！

下面给一个简单的回答范例：

*私がクラベル大学歯学部を志望するのは、歯科保存学会の理事を務めていらっしゃる鈴木教授のもとで学ぶことができ、そして何より4年次に1ヵ月の海外臨床研修が必修になっているからです。私は特に歯科保存学に強い関心があるのですが、残念ながら今の日本は海外と比較すると、80歳時点での歯の残存本数が少なく、歯を長期的に保存していくための技術が遅れていることを示しています。だからこそ私は、これからの歯学部生は日本だけでなく海外の歯科医療も積極的に学んでいくべきだと考えています。ですから、海外臨床研修で現地の医療技術をリアルに学べるという点は私にとって非常に魅力的でした。*

**3.** **「大学ではどのような研究をしたいですか?」——进入大学（院）后，想进行怎样的研究。**

问这个问题，老师是想考察学生对自己报考的院系（研究室）是否了解，以及是否合适。不过，对于还没有开始大学（或修士）的学生来说，这个问题始终是有点难的，毕竟你很难说你对这个领域有一定地了解，更何况在座的各位老师都是这个领域的大牛。即便如此，考生也无需紧张，因为老师是知道并理解这种情况的，所以也不要怕自己闹笑话，谁不是从这个阶段过来的呢。尽管如此，考生还是要认真作答，最好还是围绕自己先前提交的研究计划讲讲自己对哪个领域的哪个问题感兴趣以及入学后准备从哪方面入手来解决这个问题。

下面给一个简单的回答范例：

*私は認知症を持つ方に対して家族や友人、そして社会全体がどう関わっていくべきかを研究したいです。現在の認知症患者に対するアプローチは、残念ながら彼ら本人の目線ではなく、健常者から見た認知症患者という目線で作られていると感じています。ですから、私は単に本や論文を読んで学ぶだけでなく、実際に認知症を患っている方々やその家族にインタビューを行い、彼らのリアルな声に耳を傾けていきたいです。クラベル大学社会学部社会学科はこうしたインタビュー実習が充実しているので、私がやりたいことに合っていると感じています。*

**4.** **「大学でその研究を行うために今何か努力していますか?」——为了实现你的研究目标，现在的你是怎么努力的。**

这个问题和前一个问题是一套的，是为了考察考生自主学习的能力，以及解决问题的主观能动性。简单来说，就是看学生是不是一个“光说不练”的人。所以，“还没准备什么”、“进入大学后再开始”这样的回答肯定是会被炮灰的。也不用把自己的努力渲染得有多么夸张，就实事求是地展现一下自己积极上进，执行力强的形象即可。

下面给一个简单的回答范例：

*私は大学でブラックホールの研究を行うために、国内外のブラックホールに関する本や論文を英語で読んでいます。世界の天文学の最先端技術を学び、国際的な学会でも発表を行えるようになるためには、高校生のうちからある程度の文献は英語で購読できないといけないと思っているからです。大体ですが、週に1冊程度のペースで読むようにしています。最近では「〇〇」という本が特に興味深かったです。また、単に読んで終わりにするだけでなく、読み終わった後にその論点や自分の感想などを簡単にですがA4のレポート1枚にまとめるようにしています。

**5.** **「他の大学は受けていますか?」——有报名其他学校吗？**

老师问这个问题的目的也很好理解，毕竟谁都不想当备胎嘛，而且如果老师为你留了个位子，肯定就意味着另一个人因为你而被挤下去了，但如果你到时候又不来了的话，对其他学生以及等着学生进组干活的老师来说是不公平的。不过，任何情况下都不要撒谎，不要为了一时讨好老师就说“没出愿其他学校，非贵校不读”，因为老师是很清楚学生这种心态的，也能理解学生这种规避风险的部署。但要尽量避免“是的，贵校是我第二志愿”这种太直接的回答，简单地告诉老师还出愿了其他学校即可。需要注意的是，如果真的有老师问出了“那哪所学校是你的第一志愿呢”这样让人尴尬的问题，即使是撒谎也要说“贵校才是我的第一志愿”。

下面给一个简单的回答范例：

*はい、他には念のためにxxxx大学の文学部も受けています。ですが、私はやはり貴学の山田教授のもとで学びたいという想いの方が強いです。*

**6.** **「本学の印象はどうですか?」——对我们学校的印象怎么样？**

这个问题，主要是想看看考生对学校“是不是真心的”。如果只照搬学校官网或者其他宣传册子上的一些表达的话，则会显得比较空洞，缺乏诚意。所以最好可以通过一些学生写的博客、视屏甚至参加校园祭来感受一些更具体的东西。

下面给一个简单的回答范例：

*非常に自由な校風で学生の主体性を尊重してくれる大学だと感じています。今年のオープンキャンパスに足を運んだ時、献血活動など様々なボランティアを学生が主体的に行なっている光景が随所で目に入りました。また、ピエロ姿や水着姿など色々と個性的な格好をした人がいて、そうした光景は他の大学ではあまり見られなかったです。もちろん最低限の規律は大事でありますが、学生の個性を重んじてくれるかどうかは私が大学を選ぶ際に重要視していた要素の1つだったので、直感的に貴学の雰囲気には惹かれてしまいました。*

**7.** **「高校生活で頑張ったことは何ですか?」——在高中（大学）中最令你骄傲的一件事是什么？**

“社团活动”、“努力学习”这样很空泛的表达是一定要避免的。如果大家有作过简历的经历，那么应该知道在叙述自己经历时最好用具体的数字和案例来增加文字的说服力。比如“创办xx社团，并在一年内吸纳社员200人”。而自己这些事迹的结果，反倒是不那么重要。因为老师真正看重的是你的行动力以及意志力等品德。

下面给一个简单的回答范例：

*私が高校で頑張ったことは囲碁部の部員集めです。私が1年生で囲碁部に入部した時、部員はたったの3人しかいませんでした。私が2年生になると先輩たちはみんな卒業してしまい、とうとう私1人だけになってしまいました。このままでは廃部も免れません。そこで私は、囲碁部のホームページを自分で立ち上げました。更に多くの人に見てもらうために、自分でSEOの勉強をし、毎週ホームページに記事やコンテンツを更新していくことで知名度を上げていきました。その結果、1年間で部員を10人集めることに成功しました。*



**8.** **「将来はどんな職業に就きたいですか?」——将来想做什么工作？**

无论是学校的面试还是工作上的面试，一个人对自己未来规划是否明细都是大家所看重的。当然也不一定要说自己会从事本专业相关的工作，但一定要非常具体的回答，谈谈自己想实现什么目标、解决什么问题，于是从事某项工作来着。

下面给一个简单的回答范例：

*私は卒業後は介護福祉士の資格を取り、社会福祉施設で介護業務に携わりたいと考えています。私が考える介護とは、単に日常生活の世話をするだけでなく、家族や地域社会全体と連携をとりながら、介護利用者の自立支援を促していくことです。私自身も、介護利用者が自ら健康的で文化的な生活を行なっていけるように自立支援を行える介護福祉士になりたいです。そのために現在私は週末を利用して介護現場でボランティアを行い、早くから実践的な経験を積むようにしています。*

**9.** **「あなたの長所と短所を挙げてください」——列举下你的优点和缺点**

说自己的优点还是比较容易的，但要准确找到自己的缺点就确实需要点水平了。而且，回答的时候还不能只停留在把自己的缺点找出来，还要说下自己在意识到这些缺点后为了克服他们做了哪些努力。

下面给一个简单的回答范例：

*私の長所は明るい性格だということです。場の空気が悪かったら、なんとか明るくしようと努め、もし1人でいる子がいたら積極的に話しかけるようにしています。周りの人からも「花子ちゃんといるといつも楽しく過ごせる」とよく言われます。逆に短所は、こういった性格であるがゆえに人によっては鬱陶しい、お節介だと思われてしまうことです。ですから最近では、行動に移す前にまず「相手が自分に何を求めているか」をよく考えるようにし、もしその時点で私が関与する必要性を見出せなければ、あえて放置しておくようにしています。難しいですが、相手によって対応の仕方を柔軟に変える術を身につけようと努力しています。*

**10.** **「あなたの尊敬する人物は誰ですか?」——你最尊敬的人是谁**

尊敬的人物可以是历史上的人物，也可以是演艺圈的人物，但毕竟你是在和日本的老师交流，所以最好说一些大家都知道的世界级名人或者学术上的大家。

下面给一个简单的回答范例：

*私が尊敬する人物は、野球部の顧問の川口先生です。川口先生は大会前になると、自分の仕事を後回しにして、夜遅くまで練習に付き合ってくれました。また、1ヵ月に1回部員全員に面談の時間を設けてくれたり、困ったことがあった時には何時間でも相談に乗ってくれました。私は川口先生から生徒一人一人に真摯に向き合う姿勢を学びました。私も川口先生のような生徒たちの心に寄り添える高校教師になりたいです。*

**总结**

总之，回答问题的核心原则就两个：一是展现一个积极的形象；二是尽量做到言之有物，不要说些太空洞、没有意义的回答。当然以上回答示例只做参考，不代表面试标准答案，希望这些示例能在大家的面试过程中起到一点小小的帮助，祝大家考上理想的大学。



https://clabel.me/universities/80686