[TOC]

## 为什么必须使用Coroutines等解决方案？

在现代应用程序开发中，处理多线程上的执行是不可避免的。在等待网络请求时在UI上绘制花哨的加载器只是一个简单的例子，如果不编写异步代码就无法解决。在像Android这样的移动操作系统上，UI线程处理用户交互，例如按钮点击和滑动手势，还可以呈现布局本身。这些是基础知识; 我们来看一个例子吧！单击按钮后，应用程序从网络下载JSON数据，对其进行反序列化，并使用结果更新布局。（反序列化和网络通信通常由一些聪明的库处理，以使开发人员的生活更轻松，但为了演示目的，让我们坚持这个例子。）你会如何编码？

```kotlin
fun fetchUserString(userId: String): String {
  // request user from network
  // return user String
}

fun deserializeUser(userString: String): User {
  // deserialize
  // return User
}

button.setOnClickListener {
  val userString = fetchUserString("1")
  val user = deserializeUser(userString)
  showUserData(user)
}
```

我认为这是为上述任务提供解决方案的最自然（和天真）方式。但是它存在很大的问题。

1. 在UI线程上启动网络请求是一个坏主意（在Android上它甚至不可能，因为你的应用程序会引起丑陋`NetworkOnMainThreadException`），因为网络请求通常需要至少半秒，在此期间UI将被冻结。没有花哨的装载动画，没有滚动等。
2. 反序列化是一种高CPU负载操作，并且可以从帧渲染中占用大量块。基本上，结果与前一点相同。

我们如何解决这些问题？我们需要将网络调用和反序列化分派给后台线程。听起来很简单，但实施它的最佳方法是什么？

### 解决方案1：回调

假设我们重构我们`fetchUserString`和`deserializeUser`功能做在后台线程的工作。程序需要继续执行，并在分派的工作完成后在UI上显示结果。我们可以通过为worker函数提供回调来实现这一点：

```kotlin
button.setOnClickListener {
  fetchUserString("1") { userString ->
    deserializeUser(userString) { user ->
      showUserData(user)
    }
  }
}
```

此解决方案的问题在于，随着回调函数调用的增加，代码开始变得不那么可读。这种现象被称为`callback hell`。我们绝对想避免它。

### 解决方案2：反应式方法

被动方法提供了一种更好的编写代码的方法，因为它不是将函数嵌套到其他函数中，而是让它们组合它们：

```kotlin
button.setOnClickListener {
  fetchUserString("1")
    .flatMap { userString ->
      deserializeUser(userString)
    }
    .subscribe { user ->
      showUserData(user)
    }
}
```

我们大多数人对反应方式（包括我自己）非常满意，但是我们必须承认代码仍然远远不是我们最初想要的方式 - 它对于用例来说有点复杂。没有其他方法可以在代码中表达并发性吗？有。

### 解决方案3：协同程序

如果我们使用Kotlin协程，这就是实现的样子：

```kotlin
button.setOnClickListener {
  launch(UI){
    val userString = fetchUserString("1").await()
    val user = deserializeUser(userString).await()
    showUserData(user)
  }
}
```

它基本上看起来与我们最初提出的代码相同，并且表现得如预期的那样（不阻止UI线程）。让我们看看我们如何用这样的命令式样式编写异步代码！

## 如何使用协同程序？

协同程序基于一种称为*挂起*函数的新类型函数。我们可以使用名为的新语言关键字来标记方法`suspend`。标有此关键字的函数可以暂停协程执行，但不会阻塞该线程。

```kotlin
suspend fun fetchUserData(userId: String): String {
  // return user String
}
```

只能从协同程序或其他挂起函数调用挂起函数。通常我们将在协程库函数上以lambda参数的形式满足它们，例如`async`：

```kotlin
public fun <T> async( … , … , block: suspend CoroutineScope.() -> T): Deferred<T> {
…
}
```

### 发射{}

`launch`如果您不关心返回值，该函数是使用协程的最简单工具。

```kotlin
val job = launch {
  val userString = fetchUserString("1")
  val user = deserializeUser(userString)
  log(user.name)
}
```

包装的代码被调度到后台线程，并且函数本身返回一个`Job`实例，该实例可以在其他协同程序中用于控制执行。在`join()`on上调用方法`Job`将覆盖其包含的协程的计算。

### 异步{}

使用该`async`函数可以实现与之相同的行为`launch`，但有一个重要的区别：它可以返回一个值。

```kotlin
val user = async {
  val userString = fetchUserString("1")
  val user = deserializeUser(userString)
  user
}.await()
```

async函数返回一个`Defered<T>`实例，并`await()`在其上调用，您可以获得计算的实际结果。

重构我们的代码后，我们的问题的解决方案如下所示：

```kotlin
fun fetchUserString(userId: String) = async {
  // request user from network
  // return user String
}

fun deserializeUser(userString: String) = async {
  // deserialize
  // return User
}

launch(UI) {
  val userString = fetchUserString("1").await()
  val user = deserializeUser(userString).await()
  showUserData(user)
} 
```

现在我们知道如何从协程执行中获取结果值，但是如果我们想要多个值呢？这就是Channel的用途 - 你可以[在这里](https://github.com/Kotlin/kotlinx.coroutines/blob/master/coroutines-guide.md#channel-basics)阅读更多关于它们的[信息](https://github.com/Kotlin/kotlinx.coroutines/blob/master/coroutines-guide.md#channel-basics)。

在查看协程内部之前，让我们看一下其他语言中类似异步编程模式的不同实现！

## 在阳光下没什么新东西......或者在那里？

在C＃5.0中，Microsoft在2012年以异步函数的形式向Koltin协程引入了一个非常类似的功能：

```kotlin
public async Task<T> doWork()
{
  // do some work
}
var result = await doWork()
```

它们的实现共享异步代码应该如何的基本原理，但是有一些关键的区别。

1. 在C＃`async`和`await`是语言关键字
2. 在C＃中，`async`函数只能返回`Task`实例或void

如果你把在协程的例子仔细一看，你可以看到，在科特林，`launch{}`，`async{}`，和`await()`定期的功能（其中一些标有`suspend`关键字）。这为命名和返回类型方面的开发人员提供了更灵活的工具。

### 线程与协同程序

产生一个线程需要花费大量资源。在现代系统中，一个线程很容易占用几乎一兆字节的内存。在这种情况下，我们可以将协同程序（根据文档）称为“轻量级”线程。通常，协程位于实际的线程池中，用于后台执行，这就是它如此有效的原因。它只在需要时才使用资源。看下面的代码：

```kotlin
val jobs = List(100_000) {
  launch {
    delay(1000)
    print(".")
  }
}
jobs.forEach { it.join() }
```

如果您要启动实际线程而不是协同程序，执行将需要很长时间，甚至可能不会完成。一个`OutOfMemoryException`可以轻松地与线程的这样一个庞大的数字出现，但与协同程序，这是不是一个问题了。

## 什么在里面？

我们来看看`async{}`函数的签名是怎样的！

```kotlin
public fun <T> async(
  context: CoroutineContext = DefaultDispatcher,
  start: CoroutineStart = CoroutineStart.DEFAULT,
  block: suspend CoroutineScope.() -> T
): Deferred<T>
```

第一个参数是a `CoroutineContext`，它定义了执行将发生的线程。它有一个默认值，最终指向预定义的线程池。但这可以替换为任何其他实现。在上面的例子中我用`launch`与`UI`CoroutineContext，直接从[安口](https://www.kotlinresources.com/library/anko/)库。在这种情况下，使用特定上下文调用协同程序可确保从UI线程调用与UI相关的代码（如在标签上设置文本）。

该`start`参数用于指定协程应何时启动的行为。默认情况下，当执行到达带有`async{}`或`launch{}`函数的行时，会启动协程内部的工作。使用该`CoroutineStart.LAZY`值时，只有在开发人员明确调用`await()`或`join()`返回`Deferred<T>`或`Job`实例时才会启动协程。

### 神奇的状态机

内部协程实现涉及一些严肃的编译魔术的黑暗艺术。通过一些简化，以下是正在发生的事情：

每个挂起函数和lambda都有一个隐藏参数，在调用它时会隐式传递给它。此参数是一个`Continuation`实例，它表示应在协程挂起后执行的代码块。

让我们看看await函数，它看起来像这样：

```kotlin
suspend fun <T> Deferred<T>.await(): T
```

但是，实际上它更像是这样的：

```kotlin
fun <T> Deferred<T>.await(continuation: Continuation<T>): Any?
```

结果型`T`的`await` ，现在是在延续参数。所述`Any`在所述签名的末端被用于协程的控制流程。如果它被挂起，则await的结果将是一个特殊`COROUTINE_SUSPENDED`值。如果不是，则返回`T`函数的结果。

对于每个协程lambda，在编译时创建一个新类。这个类基本上是一个状态机。编译器分析代码并查找挂起函数 - 这些点将是状态机的状态（因为这可以暂停执行）。

根据我们的例子：

```kotlin
launch(UI){
  val userString = fetchUserString("1").await() // suspension point #1
  val user = deserializeUser(userString).await() // suspension point #2
  showUserData(user)
}
```

在此生成的类中，执行从一种状态跳转到另一种状态，而不阻止运行代码的线程。挂起功能完成后，结果可用，其`Continuation`参数可以触发状态机跳转到下一个状态。

### 异常处理

异常处理与往常一样。想象一下，上面描述的状态机嵌套在一个巨大的try / catch块中！如果某事抛出异常，它将被捕获并传播，这意味着您不必更改任何内容。照常营业。

```kotlin
launch(UI) {
  progressBar.visibility = View.VISIBLE
  try {
    val userString = fetchUserString("1").await()
    val user = deserializeUser(userString).await()
    showUserData(user)
  } catch (ex: Exception) {
    log(ex)
  } finally {
    progressBar.visibility = View.GONE
  }
}
```

### 消除

取消协程是可行的，与取消线程的方式非常类似：

```kotlin
val job = launch {
  // do work
}
job.cancel()
```

如果正确实现了标志的处理，则`cancel()`在一个`Job`或一个`Deferred<T>`实例上调用该函数将停止协程上的内部计算`isActive`。

```kotlin
val job = launch {
  while (isActive){
    //do work
  }
}
```

此外，`isActive`通过标准库在子协程挂起点之间进行检查，因此您只需要检查`isActive`自己的长时间运行计算。

## 摘要

协程仍然是实验性的，这意味着API可以改变，但功能已经稳定 - 它仍然存在。JetBrains是全速开发的幕后推手，所以我迫不及待想看看这种并发编程方法的未来将如何发展。这是值得尝试的，这是肯定的。

## 来源

[Andrey Breslav - Kotlin Coroutines ](https://www.youtube.com/watch?v=4W3ruTWUhpw)
[MCE 2017：Svetlana Isakova，Corotines in Kotlin ](https://www.youtube.com/watch?v=XEgibiHdJtQ)
[Kotlinlang.org Coroutines ](https://kotlinlang.org/docs/reference/coroutines.html)
[Github.com Kotlin coroutines](https://www.kotlindevelopment.com/deep-dive-coroutines/%22https://github.com/Kotlin/kotlin-coroutines/blob/master/kotlin-coroutines-informal.md%22)