想要冲刺[托福考试](http://toefl.zhan.com/)高分，考生就必须先充分了解有关托福考试的各类基础常识。托福考试是怎样的流程形式，具体又包含哪些考试部分和题型，这些问题得到正确解答大家才能对考试本身有更为清晰明确的认识。下面小编就来为2019年准备参加托福考试的新手考生们做全面讲解。

**2019托福考试基本流程介绍**

2019年托福考试的基本流程并没有出现太大变化，整场考试仍然是按照阅读、听力、口语和写作四个部分的先后顺序来逐一进行的。而在整场考试中，考生完成阅读和听力部分后会获得一个10分钟的中场休息时间，之后再进行剩下两个部分的考试。整场托福考试的持续时间一般在4小时左右，视考生遇到加试的情况可能会有一定的延长。

托福考试目前仍然保有加试机制，具体加试部分则会出现在[托福阅读](http://toefl.zhan.com/yuedu/)和听力中，考生有较高概率遇到其中一个部分的加试，也有低概率两个部分都遇到加试。加试的表现为题目数量增多，阅读会多出一篇文章(附带14道左右的题目)，听力则会多出1段对话类听力题和2段讲座类听力题。另外加试部分不计入总分，但根据加试题答题正确率可能会对整体成绩有较小影响，因此考生也需要认真做好加试部分。

**2019托福阅读题型内容讲解**

托福阅读部分的考试时间为1个小时，共包含三篇文章。每篇文章都会带有14道左右的题目。托福阅读部分题型较多，总计有10大题型，分别是事实信息题、否定事实信息题、暗示推理题、修辞目的题、词汇题、指代题、句子简化题、文本插入题、总结题和图表题。除最后一题外其它题目形式都是选择题中的单选题，仅最后一题为多选题。托福阅读每篇文章的题目都按照文章自身的顺序逐段提问，因此考生可以选择在阅读文章的同时进行解题。而对于每篇文章中难度最高的最后一题，考生则需要对文章有全面了解才能比较好的进行解答，因此在阅读文章的过程中进行适当记录整理也是很有必要的。


**2019托福听力有哪些题型?**

托福听力部分的考试时间约为50分钟。包含两段校园情景类对话和四段课程讲座。情景类对话每段长度约为2-3分钟，课堂讲座长度为5分钟左右。需要注意的是，托福听力考试中考生在听完各段听力内容前无法看到考题，因此在听力过程中需要及时做好笔记记录下重要信息为之后解答做参考准备。另外部分题目为重听题，会在解题时单独播放之前听过内容中的特定部分供考生再次参考。

**2019托福口语主要靠什么?**

在进行外中场休息之后，考生就会进入托福口语的考试环节。这个环节持续时间约为20分钟。考生总共需要回答6道题目。按照出题顺序每两题大致为同类题型。第1和第2题为独立口语题，不会给考生任何参考内容，直接给出需要考生回答的题目，准备时间为15秒，回答时间为45秒。之后4道题均为综合口语题，会给考生一定的文字和听力参考内容，并根据具体内容进行提问要求考生回答。其中第3和第4题会先提供一段阅读文字，之后再给出与之相关的一段听力材料，考生有45秒的阅读时间和1分30秒左右的听力时间，在看完和听完后有30秒的准备时间，之后回答时间为60秒。第5第6题只提供听力材料，长度视内容变化，情景对话为60秒到90秒，课堂讲座则为90秒到120秒。考生在听完后有20秒准备时间，之后答题时间为60秒。在整个听力过程中，考生需要充分运用自己的听写和记录能力来记录下足够的信息用以答题，而得分情况则根据考生的答题质量来决定。

**2019托福写作题型要求分析**

托福写作是整场托福考试的最后一个部分。包含两篇文章的写作要求，一般被称为独立写作和综合写作。考生进入写作部分考试后先进行综合写作的答题，完成后再进入独立写作环节。整个写作部分的考试时间为1小时。其中综合写作考试形式较为复杂，类似托福口语的综合口语第3和第4题，考生会被要求先看一段文章并听一段听力之后在开始写作，其中看文章时间为5分钟，听力时间则视具体内容话题有所变化。在听完看完相关材料后，考生会有20分钟时间写完一篇文章，文章内容为对阅读和听力素材中话题观点的总结概括，需尽可能完整地包含材料中提到的所有论点论据。另外在进行综合写作的写作过程时之前看过的文章也会重新显示在屏幕上供大家参考，但听力内容则不可重听，因此做好笔记也是必不可少的。独立写作的要求就比较简单了，根据给出的话题考生自己选择一个观点，在30分钟内写出一篇基于此观点的立论类议论文即可完成。两篇作文的字数要求分别是综合写作150-225字左右，独立写作300字以上。



- <https://toefl.zhan.com/rumen79647.html>