[TOC]

### **陷阱一：虽然含有否定表达但是句子意思却是肯定**

日语中否定的标志毋容置疑是「ない、ありません」但是在听力考试中经常出现，双重否定或者是利用含有否定含义的词加上否定表达构成双重否定，表达肯定的意思。光说不练假把式，我们来看几个即时応答的练习试试吧。

例① うーん。この企画、やっぱり諦めるしかないよね。
しかない：「动词原形+しかない」只有；只好　
But 「諦める」是放弃的意思
SO 应该这么接：残念だけど、仕方ないよね。

例② 林さん、今日のプレゼン、林さんの助言がなければうまくいかなかったよ。
～がなければ～いかなかった：要是，没有~就不会~（注意此处是以过去时收尾的哦）
SO 应该这么接：あ、いえ、お役にたててよかったです。

例③ 講演会なんだけど、資料は多めに用意しとくに越したことはないよ。
ことはない：动词+ことはない，表示没有某种必要，不必做某件事
But 「越した」是超越的意思
      「越したことはない」没有~能超越它，意思就是最好~
SO 应该这么接：じゃ、たくさんコピーしておきます。

### **陷阱二：反问句句末语调不上扬**

听力考试中常出现的题型中有很大一部分是用反问的语气表达否定的意思，要注意的是不是所有的反问句语气都是上扬的哟。

例④ 君、問題が起こったら起こったで、すぐ報告してくれないと困るじゃないか。
说话者的意思是「困る」呢，还是「困る」呢，还是「困る」呢？
「じゃない＝ではない」是否定的表达，But 其后面有一个「か」就表明了说话人的态度是「困る」。
So 应该这么接：すみません、今後気をつけます。

### **陷阱三：用肯定句式表达否定的意思**

表示否定、禁止类的句子不一定会出现「ない」。

例⑤ お客様、こちら、従業員専用のエレベーターで、ご利用はご遠慮いただいております。
「遠慮」回避，谦辞，谢绝的意思，句中虽然没有「ない」出现但是句子表达的是禁止否定的意思。

### **陷阱四：出尔反尔**

在日常口语交流中，人们常常会修改甚至反复更正自己已说出的信息，而这种交流特点也是听力测试的考核重点，即设置所谓的“改变主意陷阱”。听力的第一大题一般会问，「この後、まず何をしなければなりませんか」。这种题目要特别注意会话中说到的事情的顺序。不要听到以后马上选答案，可以先做笔记记录，等会话结束后再决定答案。

比如说在某年的N1听力真题第一大题里面有个题目的提问是：在公司里，男性和女性在谈话。女性之后首先要做一些什么呢?会话的一开始，男性就说会计科让在明早之前要拿出详细的资料，想赶紧让女性帮忙做。后来女性提到了早上男性就拜托她做的另外一件工作，男性突然想起早上的工作要求中午之前交付，于是临时改变主意让女性先做完早上吩咐的工作再做现在的。这种情况下如果听到第一份工作就选择答案的话就掉到出题人的陷阱里。

在此类题目里面需要留意：「とりあえず、までに、午前中、今日中、後でやります、保留、やっといて、やっとく」等类似时间节点顺序以及动作的主体到底是谁。

### **陷阱五：言外之意**

这种陷阱的难度较高，一般要通过理解做题。日语表达的一大特色是暧昧，这一特色在听力考试也屡屡出现，尤其是在考查说话人意图的题型里面需要特别注意，表达的意思是肯定还是否定，是积极还是消极非常重要。

比如在今年7月的N2考试中有一道考查肉和鱼的消费量变化的题目。【肉の消費量については今後も同じ傾向が続くと思われます。一方魚ですが、これまで専門家の間では消費量は減少することはあっても、増加することはないと言われてきました。しかし、そうではないと私は見ています。】这个句子里面说话者没有明确的说自己认为肉的消费量会增加，鱼的消费量也会增加，而是借别人之口进行说明。大家认为肉的消费量会增加，说话者不提出异议就说明自己也认为会增加。鱼的消费量说话者说大家认为会降低，但是自己却不这么认为，这就婉转的表示出了自己认为鱼的消费量也是增加的。类似此类题目需要细细揣摩说话者的意图体会其言外之意才能正确解答。

### **陷阱六：结果不明示**

日语听力考试还有一个很大的特色是句末用副词，形容词，形容动词等来表达意思，结果并不明示，尤其是有固定搭配的副词要格外注意哦。接下来再来看两个即时応答的例子吧。

例⑥ 明日提出する経営学のレポート、できたことはできたんだけど、なんだかね。
なんだか： （不明原因地）总觉得，总有点，不由得
So 应该这么接：まだ納得いかないの？

例⑦ みどり工業との価格交渉、この状況だとそう簡単には…。
そう簡単には：不是那么容易的
So 应该这么接：ちょっと厳しそうだね。