[TOC]

### Kotlin中的var和val区别

- 1、var(来自于variable)**可变引用**。并且被它修饰的变量的值是可以改变，具有可读和可写权限，相当于Java中非final的变量。
- 2、val(来自于value)**不可变引用**。并且被它修饰的变量的值一般情况初始化一遍后期不能再次否则会抛出编译异常(**这句话有待商榷，这个问题的讨论和求证请看Kotlin中val不可变与可读的讨论**),相当于Java中的final修饰的常量。
- 3、在Kotlin开发过程中尽可能多的使用val关键字声明所有的Kotlin的变量，仅仅在一些特殊情况使用var，我们都知道在Kotlin中函数是头等公民，并且加入很多函数式编程内容，而使用不可变的引用的变量使得更加接近函数式编程的风格。
- 4、需要注意的是val引用的本身是不可变的，但是它指向的对象可能是可变的(**这个问题的讨论和求证请查看Kotlin中val不可变与可读的讨论**)。
- 5、var关键字允许改变自己的值，但是它的类型却是无法改变的。

### Kotlin中val不可变与可读的讨论

> 由于Kotlin是一门新的语言，我们在学习的过程中经常习惯性的去记住一些所谓定理，而没有去真正深究为什么是这样。比如拿今天的议题来说，相信很多的人都这样认为(刚开始包括我自己)var修饰的变量是可变的，而val修饰的变量是不可变的。然后学完Kotlin的自定义属性访问器就会觉得是有问题的。然后去看一些国外的博客，虽然有讲述但是看完后更让我懵逼的是val修饰的变量的值是可以变化的可读的，并且底层的引用也是变化的。前面那句确实可以理解，后面一句还是保留意见。于是乎就开始写demo认证。 **引用国外博客的一句原话"But can we say that val guarantees that underlying reference to the object is immutable? No…" 国外博客源地址**

- 1、val不可变与可读的假设

假设一: **在Kotlin中的val修饰的变量不能说不可变的，只能说val修饰变量的权限是可读的。**

假设二: **在Koltin中的val修饰的变量的引用是不可变的，但是指向的对象是可变的。**

- 2、 val不可变与可读的论证

论证假设一: 我们在Kotlin的开发过程中，一般是使用了val修饰的变量就不能再次被赋值了，否则就会抛出编译时的异常。但是不能再次被赋值不代表它是不可变的。因为Kotlin与Java不一样的是多了个自定义属性访问器的特性。这个特性貌似就和val修饰的变量是不可变的矛盾了。而Java中不存在这个问题，如果使用了final修饰的变量，没有所谓自定义访问器概念。

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    val name = "Hello Kotlin"
    name = "Hello Java"
}
```

print error:

```kotlin
Error:(8, 5) Kotlin: Val cannot be reassigned
```

定义get属性访问器例子

```kotlin
class RandomNum {
    val num: Int
        get() = Random().nextInt()
}

fun main(args: Array<String>) {
    println("the num is ${RandomNum().num}")
}
```

print result:

```kotlin
the num is -1411951962
the num is -1719429461
```

总结: 由以上的例子可以说明假设一是成立的，在Kotlin中的val修饰的变量不能说是不可变的，而只能说仅仅具有可读权限。

论证假设二: 由论证一，我们知道Kotlin的val修饰的变量是可变的，那它的底层引用是否是可变的呢？国外一篇博客说引用是可变的，真是这样吗？通过一个例子来说明。

User类:

```kotlin
package com.mikyou.kotlin.valtest
open class User() {
    var name: String? = "test"
    var age: Int = 18
    var career: String? = "Student"
}
```

Student类:

```kotlin
class Student() : User()
```

Teacher类:

```kotlin
class Teacher() : User()
```

Customer接口:

```kotlin
interface Customer {
    val user: User//注意: 这里是个val修饰的User实例引用
}
```

VipCustomer实现类:

```kotlin
class VipCustomer : Customer {
    override val user: User
        get() {
//            return Student().apply {
//                name = "mikyou"
//                age = 18
//                career = "HighStudent"
//            }
            return Teacher().apply {
                //看到这里很多人肯定认为，底层引用也会发生改变，毕竟Student, Teacher是不同的对象了。但是事实是这样的吗？
                name = "youkmi"
                age = 28
                career = "HighTeacher"
            }
        }
}
```

测试:

```kotlin
fun main(args: Array<String>) = VipCustomer().user.run {
    println("my name is $name, I'm $age years old, my career is $career, my unique hash code is ${hashCode()} ")
}
```

print result:

```kotlin
my name is mikyou, I'm 18 years old, my career is HighStudent, my unique hash code is 666988784 
	
//切换到Teacher
my name is youkmi, I'm 28 years old, my career is HighTeacher, my unique hash code is 666988784
```

总结: 由以上的例子可以说明假设二是成立的，两个不同的对象hashCode一样说明，user的引用地址不变的，而变化的是引用指向的对象是可以变化的。